---
title: "Türkiye'de Hükümetler"
author: "İhsan Güneş"
side: Turkish
protocol: historical
written: "~2012"
covers: "~1908 – 1920s"
source_file: "Raw/NormalTrust/Meşrutiyet'ten Cumhuriyet'e Türkiye'de hükümetler_ -- İhsan Güneş -- İnceleme_araştırma, Genel yayın _ -- 2583, Genel yayın -- Türkiye İş Bankası -- isbn13 9786053606512 -- c32246ce4449dbb4f51351e3e0d4d335 -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Türkiye'de Hükümetler

**Author:** İhsan Güneş · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** ~2012 · **Covers:** ~1908 – 1920s

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.
> **This text was produced by OCR** (Windows English OCR engine) from a scanned book with no text layer. Turkish letters are often misread (e.g. ş→$, ı→l, ğ→g). Check the original scan before quoting exactly.

## p. 1

Prof. Dr. Ihsan GÜNE$ Merutiyet'ten Cumhuriyet'e Türkiye'de Hükümetler programlarz ve meclisteki yankilarz (1908-1923) TÜRKiYE BANKASI Kültür Yayqnlart

## p. 2

iNCELEME / ARASTIRMA PROF. DR. IHSAN GÜNES MESRUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER PROGRAMLARI VE MECLiSTEKi YANKILARI (1908-1923) O TURKiYE i} BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2008 Sertifika No: 11213 EDiTÖRLER NUR ÖZMEL AKIN PINAR GWEN DÜZELTMEN NEBiYE CAWS DiziNi HAZIRLAYAN SEVGi ÖZQELiK GÖRSEL YÖNETMEN BIROL BAYRAM GRAFiK TASARIM UYGULAMA TÜRKIYE BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI 1. BASIM: ACUSTOS, 2012 ISBN 978-605-360-651-2 BASKI YAYLACIK MATBAACILIK LiTROS YOLU FATIH SANAYi siTESi NO: 12/197-203 TOPKAPI iSTANBCL (0212) 612 58 60 Sertifika No: 11931 Bu kitabrn tüm yayrn haklarr sakhdlr. Tanitim amactyla, kaynak göstermek yapllacak kisa ahntllar dliinda gerek metin, gerek görsel malzeme yaymevinden izin almmadan higbir yolla gogaltllamaz, yaytmlanamaz ve dagltllamaz. TÜRKIYE is BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI iSTiKLAL CADDESi, MESELiK SOKAK NO: 2/4 BEYOGLU 34433 iSTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr

## p. 3

iqiNDEKiLER Önsöz GirG I Divan-I Hümayun'dan Kabine Sistemine GegG II Hükümet Programlarrmn Yasal Dayanagl.. 1. BÖLÜM 3 25 Ittihad ve Terakki Dönemi ikinci Meyutiyet Döneminde Kurulan Hükümetler ve Programlarl I.I.I. Kåmil Hükümeti. 1.1.1.1. Hatt-l Hümayun 1.1.1.2. Kåmil Pasa Hükümeti 1.1.1.3. Hükümet Program 1.1.2. Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti„ 1.1.2.1. Hatt-l Hümayun 1.1.2.2. Hükümet Üyeleri 1.1.2.3. Hükümet Program 1.1.3. Tevfik Hükümeti 1.1.3.1. Hatt-l Hümayun 1.1.3.2. Hükümet Uyeleri 1.1.3.3. Hükümet Programi 1.1.4. Hüseyin Hilmi Pa#a Hükümeti 1.1.4.1. Hatt-l Hümayun 1.1.4.2. Hükümet Üyeleri. 1.1.4.3. Hükümet Programl 1.1.5. Ibrahim Hakkl Pasa Hükümeti 1.1.5.1. Hatt-l Hümayun 1.1.5.2. Hükümet Üyeleri 1.1.5.3. Hükümet Program 1.1.6. Said Hükümeti 1.1.6.1. Hatt-l Hümayun 1.1.6.2. Hükümet Üyeleri 1.1.6.3. Hükümet Programi 59 61 63 69 71 73 79 81 85 87 89 91 92 93 105 -107 108 109 115 117 119 121

## p. 4

1.1.7. Gazi Ahmet Muhtar Payl Hükümeti 1.1.7.1. Hatt-l Hümayun 1.1.7.2. Hükümet Üyeleri 1.1.7.3. Hükümet Programl 1.1,8. Kåmil Pasa Hükümeti 1.1.8.1. Hatt-l Hümayun 1.1.8.2. Hükümet Üyeleri 1.1.9. Mahmud $evket Payl Hükümeti 1.1.9.1. Hatt-l Hümayun 1.9.1.2. Hatt-l Hümayun. 1.1.9.3. Hükümet Üyeleri 1.1.10. Mehmed Said Hükümeti 1.1.10.1. Hatt-l Hümayun 1.1.10.2. Hükümet Üyeleri 1.1.10.3. Hükümet Program 1.1.11. Mehmed Talåt Pa» Hükümeti I.I.11.1. Hatt-l Hümayun 1.1.11.2. Hükümet Üyeleri I.I.11.3. Hükümet Program 1.2. Hükümet Programlarlmn Meclis-i Mebusan'daki Yansrmalarl 1.3. Hükümet Programlarmda Uzerinde Durulan Ana Konular 11. BÖLÜM Mutareke Döneminde Kurulan Hükümetler ve Programlarr 2.1.1. Ahmed Izzed Hükümeti 2.1.1.1. Hatt-l Hümayun 2.1.1.2. Hükümet Üyeleri 2.1.1.3. Hükümet Programi 2.1.2. Tevfik Hükümeti 2.1.2.1. Hatt-l Hümayun 2.1.2.1. Hatt-l Hümayun 2.1.2.2. Hükümet Üyeleri 2.1.2.3. Hükümet Programl 127 129 130 131 137 139 141 143 145 147 149 151 153 155 157 171 173 179 181 185 199 213 215 216 217 223 225 227 228 231

## p. 5

2.1.3. Damat Ferid I)a9a Hükümetleri„ 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun„ 2.1.3.2. Hükümet Üyeleri 2.1.4. Ali Raza Pasa Hükümeti 2.1.4.1. Hatt-l Hümayun 2.1.4.2. Hükümet Üyeleri 2.1.4.3. Hükümet Programr„ 2.1.5. Salih Pasa Hükümetim 2.1.5.1. Hatt-l Hümayun 2.1.5.2. Hükümet Üyeleri„ 2.1.6. Damat Ferid Pasa Hükümetleri 2.1.6.1. Hatt-l Hümayun 2.1.6.2. Hükümet Üyeleri 2.1.7. Tevfik Hükümeti 2.1.7.1. Hatt-l Hümayun 2.1.7.2. Hükümet Üyeleri 2.1.7.3. Hükümet Programi. 2.2. Hükümet Programlarlmn Meclis-i Mebusan'daki Yankllarl 2.3. Hükümet Programlannda Üzerinde Durulan Konular 111. BÖLÜM Meclis Hükümeti Dönemi 3.1. Hükümetin Bigimi„ 3.1.1. Hükümet Üyeleri 3.1.2. Hükümet Program 3.2. Fevzi Pasa Hükümeti 3.2.1. Hükümet Üyeleri. 3.3. Rauf Bey HükümetE 3.3.1. Hükümet Üyeleri 3.4. Fethi Bey Hükümeti 3.4.1. Hükümet Üyeleri.. 3.4.2. Hükümet Programl 233 235 237 239 241 243 .245 .246 247 _251 253 254 255 .257 260 261 263 265 .267 269 .282 087 301 BIO 313 s 14 315 B16 317

## p. 6

3.5. Hükümet Programmin Meclisteki Yankllarl 3.6. Hükümet Programlarmda Uzerinde Durulan Ana Konular Sonug Notlar SeqilmG Kaynakga Dizin 345 351 359 365 377 381

## p. 7

KISALTMALAR AAMY age BAO Bkz. Dev. DUrr Kari. MAZC MBK MMZC s. s. SBF se. TBMM TBMMZC yage YKY Atatürk Ara$lrma Merkezi Y ayllu Adl gegen eser Ba+akanllk Osmanli Arsivi Baklmz Cilt Devre Dosya Usulu Irade Tasnifi jqtima Ittihat ve Terakki Cemiyeti Karyla$lr Madde Meclis-i Ayan Zablt Ceridesi Milli Birlik Komitesi Meclis-i Mebusan Zablt Ceridesi Sayfa Sayl Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Sene Türkiye Büyük Millet Meclisi Türkiye Büyük Millet Meclisi Zablt Ceridesi Türk Tarih Kurumu Yukarlda adl gegen eser Yap Kredi Yaymlarl

## p. 8

Önsöz "Belli bir yerde yasayan bir toplumu yöneten, onu kartemsil eden, savunan, o toplumun iginden Gikan bir gügle örgütlenen, bulundugu yerde kendinden Üstün ya da kendine denk baska bir tammayan, kendine özgü bir kisiliÉi Olan toplumsal kuruma 'devlet' adl verilmektedir. "1 qagdas bir devlette yasama, yürütme ve yargl olmak üzere temel organ vardir. Bunlann i/eyi}leri ve birbirleriyle Olan ili*ileri anayasalarda belirlenmi$ir. Ancak devlet denilen üstün toplumsal kurum günümüzden binlerce Yll önce ortaya Giktlémda, adl gegen organlar birbirinden ayrl bir Fkilde gahsrmyordu. Devletin gücünü o toplumdan ya da o toplumca benimsenmis kral, sultan, padGah gibi unvan tayyan bir birey temsil ediyordu. Bu gücü kendinde odaklastrran birey, dinsel yetkelerle gücünü daha da artlrml$lr. Böylece devlet yöneticileri zaman zaman Tann gibi, zaman zaman Tann adma ülkesini yönettiéini iddia ederek, slmrslz yetkileriyle dogaüstü güglerden baska higbir güce hesap vermeyen bir düzen olusturmuslardrr. Mutlak monar$ olarak adlandlrrlan bu devlet düzeninde yasama, yürütme ve yargl organlarillln islevi de tek bir kiside toplanml$lr. Devleti yönetenlerin, yönetme gücünü Tann yerine yönettiéi toplumdan almasl gerektiéini belirten diGüncelerin ortaya €1kma-

## p. 9

XII ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER SIYIa devlet yönetimi ile dini inanglar birbirinden ayrllml$lr. Monar$k düzeni kökünden sarsan bu gelGme Fransrz ihtilalinden sonra daha da güncellik ve demokratik düzenlerin kurulmaslnl saélarm$lr. Devlet qaédasla$lrllarak yasama, yürütme ve yargl organlarl ayrr islevlerle donatilml$lr. ingiltere'de Magna Carta Libertatum ile baqayan krahn yetkilerini slmrlandlrma hareketi giderek parlamentolu düzenlerin ortaya Gikmasma yol agmi#trr. Parlamentolu düzenlerin olusmasryla birlikte artlk devletler kisilerin istegine göre deéil, parlamentonun koydugu kurallara göre yönetilmeye Dolayßlyla da devlet organlanmn de bir ortaya qlkmhtlr. X VII. yüzyllda yasama görevi kralln damsma meclisi olarak dogan, fakat giderek gelisip güqlenen ve segilmG üyelerden Olusan bir parlamentoca, yürütme görevi ise baynda krahn ve onun atad1É1 kisilerden Olusan bir kral konseyince yerine getirilmeye baslanml$lr. XVIII. yüzyrlda yürütme gücü ikiye ayrllml$lr. Bir bölümü kralln kendisince, diger bir bölümü ise kabinece yerine getirilmi}tir. Kabinenin iginden birinin sivrilmesi, basbakanhgrn ortaya Gikmaslna neden olmu$ur. Kabine, parlamentoya kary sorumluluk altina girmi>tir. Bu durum, yasama orgamyla yürütme orgamnrn uyumlu gall*malarlnr gündeme getirmi$ir. Parlamentonun gücü artml$rr. Böylece parlamento gerek Siyasal, gerekse cezai bakrmdan kabineyi denetleme olanaÉ1 elde etmistir. Yasama organl ile yürütme organi arasmdaki bu iliski Hükümet Programmtn ortaya Gikmasrnda etkili olmustur. Zira görevde kald1É1 sürece hükümetin gerek kendi üyeleri arasmda esgüdümü saglamak, gerekse sorumlu oldugu güce kary izleyeceéi politikamn genel ilkelerini ortaya koyarak onun takllk belgesinin hanrlanmasl zorunlu olmu$ur. KendiliÉinden ortaya €1kan bu di$ünce, zamanla anayasalara da girerek vazgeqilmesi olanaksu bir kural bigimine dönüsmüstür. Türk toplumu, özde olmasa bile sekil bakrnundan 1876'dan beri anayasah, parlamentolu düzenle tanismaktadrr. Özellikle 8 Aéustos 1325 (21 Aéustos 1909)'ten bu yana kurulan parlamen-

## p. 10

ÖNSÖZ XIII ter sistemle bu gelenegi geli9tirmeye, yerlestirmeye, daha kallC1, demokratik bir sistem kurmamn yollarlm bulmaya qahsmaktadrr. Yasal olmasa bile, fiilen Mondros Mütarekesi'nden sonra varIIE1m yitiren Osmanll Devleti'nin yerine "bir avug Türk'ün barmdlÉ1 ata yurdunda" ulus egemenliéine dayanan "yeni bir Türk Devleti" kurulurken, bu devletin temel yapslnr belirleyecek yasal düzenlemeler de yap11m1St1r. Bu düzenlemeler yaplhrken ileride anayasall demokratik düzene geqi$ zorlastlracak hükümlerden kaGillilrmstlr. Ülkenin iginde bulundugu somut ko»lllar nedeniyle zorunlu olarak benimsenen gügler birliÉi ilkesi 1924'ten sonra da sürdürülmü$ür. Ulusal Kurtulus Savasl kazamldlktan sonra saltanat kaldlrllmls ve Cumhuriyet ilan edilmi9 olmasma ragmen, yeni devletin temel düzenini yansltan derli toplu bir anayasamn eksikliÉi hissediliyordu. 20 Ocak 1921 'de flkarllan Teskilat-l Esasiye Kanunu'nun yeni devletin ihtiyaqlarlm karsllamasl söz konusu degildi. i$e bu nedenle Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni bir anayasa yapmaya karar vermG ve 20 Nisan 1924'te Cumhuriyet dönemmin ilk anayasaslnr "ittifaka yakin bir ekseriyetle" kabul etmi$ir. Cumhuriyet döneminin bu ilk anayasasmn 44. maddesiyle hükümetin tutacagl yolu ve Siyasi görü$inü en geg bir hafta iginde Meclis'e bildirmesi ve Meclis'ten güvenoyu istemesi zorunlu håle getirilmi$ir. Böylece II. Mesrutiyet'in bayndan beri tartlynasl yapllan hükümet progranumn hanrlanmasr ve bunun meclise sunularak milletvekillerinin güveninin ahnmasl anayasal bir ilke olmu$ur. Demokratik Siyasal kültür birikimine, demokratik geleneklerin yerlesmesine ve hükümet uygulamalarrnrn denetlenmesine yardlmCl Olan hükümet programlarl üzerinde bugüne degin ayrrntlll bir gahsma yapllmaml$rr. Bu konuda yapllan gahsmalar cumhuriyet dönemiyle snurli kalmi}tlr. Biz bu gall'mamzda biraz daha gerilere giderek II. Mesrutiyet'ten Cumhuriyetin ilamna uzanan zaman dilimi igindeki "Hükümetleri ve Hükümet Programlanm" gün ISIErna Gikar1P ara$lrlcrlarln bilgisine sunacaélz. Bunu yaparken Divan-I Hümayun'dan 'Kabine Sistemi'ne geqis sürecini genel fizgileriyle ele alacak, ardindan da hükümet programlanmn yasal dayanaklarlnl sorgulayacaélz.

## p. 11

XIV ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Cahynanuz bölümden olupcakur. Birinci bölümde 1908-1918 Ylllarl araslnda kurulan hükümetleri ve hükümet programlanm, ikinci bölümde 1918-1922 Ylllarl arasrnda kurulan hükümetleri ve hükümet programlanm, ügüncü bölümde de Meclis Hükümeti Dönemi olarak adland1rd1É1nmz Türkiye'nin temellerinin atlldlEl 1920-1923 arasmda kurulan hükümetlerini ve onlarln programlanm ele alip inceleyecegiz. Bu dönem üzerine egilecek ara$lrrcrlara yardlmcl olacaél umuduyla hükümet programlarr yamnda, sadrazamlarm göreve getirildiÉini gösteren Hatt-l Hümayunlarla hükümette yer alm1S üyelerinin de listelerini vereceéiz. incelediÉimiz dönem Osmanli Devleti'nin son dönemi ve Türkiye'nin kurulus dönemidir. O nedenle de hayli ilgingtir. Bu ilginglik ku*usuz parlamentoya da yanslmtstlr. Cesitli etnik öéelerden Osmanh Meclis-i Mebusan üyelerinin ülke sorunlanna agilarl ve önerdikleri Gözüm yollarl ile imparatorluktan ulus devlet bigimine döni$en Türkiye'nin temsilcilerinin sorunlara baklS a€1S1 ne olmu$ur? sorusunu yanltlayabilmek igin de hükümet programlanmn meclisteki tartlynalanna yer vereceéiz. Bu incelememiz tümüyle Meclis-i Mebusan Zabit Cerideleri, Takvim-i Vekayi gazetesi, Tanin gazetesi, Sabah gazetesi, Alemdar gazetesi, Yeni Gazete, Türkiye Büyük Millet Meclisi Zablt Cerideleri gibi belgesel kaynaklara ve Ba#bakanllk Osmanli Aqivi'nde bulunan belgelere dayandrr11m1St1r. Döneme ilgi duyanlarln bilgilerini geli$irmelerine yardlmcl olmak amacyla kitap sonuna bir de segilmis kaynakqa eklenmi$ir. Bu gall}mamn ortaya Glkarllmasmda bana yardlmcl Olan öérencim, meslekta»m Dog. Dr. Saduman Hahct'ya, Ara$lrma Görevlileri Murat Burgag'a ve Pakize Yönter'e, tüm slkrntllarlml paylasan ve kendi gahynalanndan özveride bulunarak beni destekleyen sim Dog. Dr. Zeliha Günes'e, kitabrn basilmasl konusunda beni cesaretlendiren Sayn Emre Y alfin'a ve kitabl yaynn programma alan Türkiye Is Bankasl Kültür Yayrnlart yöneticilerine en icten tesunuyorum. Prof. Dr. Ihsan Günq Eskisehir

## p. 12

*[no text on this page]*

## p. 13

Divan-I Hümayun'dan Kabine Sistemine Gegi$ Günümüzde oldugu gibi gegmi$e de hükümetler (icra gücü) Zira ülkelerin siyasal, sosyal, ekonomik ve kültürel geli}imini belirleyen, bunun igin gerekli kararlarl alarak uygulayan, gerekli düzenlemeleri hanrlayan, ülke iqinde ve uluslararasl ili*ilerde izlenecek politikayl saptayan, ekonomik kalklnma igin gerekli önlemleri alan, bütqeyi hanrlayan hep hükümetler olmu$ur. ister totaliter veya otoriter, ister demokratik Olsun tüm devletlerde hükümetler vazgeqilmez temel organlardtr. Bu organlarln bigimi, görev ve yetkileri, sorumluluklarr ülkeden ülkeye ve zamamn aklSina göre farkllhklar göstermektedir. icra görevini yapan kurumlar yere ve zamana göre farkll adlarla amlm1$1r.3 Ülkeminn tarihinde icra gücünü kullanan ki$ler Divan-I Hümayun üyeleri, nazir, vükelå heyeti üyeleri, icra Vekilleri Heyeti ve Bakanlar Kurulu üyeleri gibi gesitli unvanlar taymrslardlr. Osmanh Imparatorlugu'nun tarihinde hem icra, hem yasama, hem de yargl organl Glevini sürdüren Divan-I Hümayun, imparatorlugun kurulusunun hemen ardlndan güncellik kazanml$lr. X V.

## p. 14

4 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TURKiYE'DE HÜKÜMETLER yüzylldan ba91ayarak devlet ve memleket islerinin görü9üldüÉü en yüksek organ olmustur. Ancak bu organ XVII. yüzylhn ikinci yarrsmdan itibaren Glevini yitirmeye ve I V. Mehmet'in av eglencelerine dalarak vaktinin önemli bir bölümünü Istanbul drynda gegirmesi, Köprülülerin etkinliéi, divan toplantllarlnr sadrazam konagma kayd1rm1$rr.4 Böylece XVII. yüzylhn ikinci yarrsrndan baslayarak Divan-I Hümayun'un etkinliéi azalm19t1r.5 Divan-I Hümayun'un bürokratik unsurlarl da sadrazam konaglna taymnca,6 Lewis'in deyimi ile burasr Osmanli hükümetinin eylemli merkezi, sadrazam da onun eylemli basl olmustur.7 qagda/asmayl bir devlet politikasl haline getiren III. Selim'in reform gabalarlnl II. Mahmut daha da genisleterek sürdürmü$ür. Geleneksel yap1Y1 degi$irici önemli adlmlar atmi$, merkezi yaprda büyük degisiklikler yapml$lr. Islerligini yitirmis Olan Divan-I Hümayun'u kaldlrarak Fransa'da Oldugu gibi nazrrllklarm kurulmaslm saÉlam19trr. Baslanglfta dahiliye, hariciye, adliye, maliye, ticaret nanrllklarl kurulmus;8 daha sonra bunlara ziraat, nafia, evkaf-l hümayun ve maarif nanrllklarl da eklenmi$ir. Bu arada sadrazam11k da bavekålete gevrilmi$ir (30 Mart 1838).9 II. Mahmut, kald1rd1É1 Divan-I Hümayun'un yerine nanrlarrn katlldlél meclis-i vükelå (meclis-i has) adlyla icra görevini yerine getiren yeni bir kurum olu$urmu$ur. Bu kurum günümüzün bakanlar kurulu islevini yerine getirmi$ir. Vükelå meclisine katilan üyelerin, dolaylslyla da nanrllklann sayrsr sürekli deÉismistir.10 Ancak, sadrazam, seyhülislam, serasker, maliye, ticaret, hariciye, evkaf-l hümayun, sadaret müst#arl, darphane-i åmire nazirl, zaptiye müsiri, tophane müsiri, kaptan-l derya, divan-I devai nazrrr, hazine-i hassa nanrl, valide kethüdasl, meclis-i tanzimat ba*anl, meclis-i vålå reisi, sadaret müstesarr belgelerde en Sik rastlanan isimlerdir.ll Nanrllklarm, dolayslyla da meclis-i vükelåmn kurulmasryla Osmanll imparatorlugu'nda da gagdas kabine sistemine dogru bir gidi' ba91am19t1r. Zira, vükelå meclisi, haftada iki gün ba»rekilin (sadrazarmn) baskanhgmda toplamyor, devlet islerini görüsüyor-

## p. 15

DIVAN-I HÜMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMiNE GEGi9 5 du. Ba»rekil, vükelå heyeti arasmda koordinasyonu saéhyordu. Nanrlar kendi nanrllklarlndan sorumlu idiler. Vükelå meclisinde kararlar oy goklugu ile ahnryor ve padGaha bir mazbata ile sunuluyordu. Dini alani ilgilendirmeyen konular hatt-l hümayun ile, dini alam ilgilendirenler ise hatt-l hümayun yamnda seyhülislam fetvasl ile uygulamaya konuyordu. Padisah gerekli gördüÉünde vükelå meclisinin toplantllarrna katlhyor ve gerekli eletiri ve uyarllarr yamyor,12 hatta vükelå meclisinin önemli toplantllarrmn kendi huzurunda yapllmaslm da iStiyordu.13 Nanrlarl pad$ah atlyordu. Bu atama hatt-l hümayun ile oluyordu ve sadrazama bildiriliyordu. Zaman zaman atama konusunda sadrazamla görü»e bile yetki padisahta idi. O nedenle de nazyrlar sadrazama kary deÉil, padisaha karsl sorumluydu. Padisah istediÉinde sadrazaml, nanrlarl tümüyle degi$irebiliyordu.14 Nanrlann görev ve sorumluluklarl saptanmaml}tl. Gerek bireysel, gerekse ortaklasa sorumluluklarrm gösteren düzenlemeler yapllmaml#tl. Bu nedenle de meclis-i vükelånln padGaha karsl tavlr ve davramy bay vekilin (sadrazamn) etkinliéine bagllhk gösteriyordu. Güglü sadrazamlar zamanrnda vükelå meclisi padGah karysmda daha serbest davranabiliyordu. Örneéin, Abdülaziz'in müdahalelerine karsl Ali Pa9a vükelå meclisini birlik iginde tutabilmi$i. Ancak bu durum, kisiyle kaim oldugu igin, kurumsallasamanus, dolayßlyla da meclis-i vükelå gagdas bir kabineye dönüsememi$ir. Osmanll Imparatorlugu'nda yapllan gagda91ayna hareketleri sonunda dil bilen, az da olsa Avrupa'Y1 tamyan, medrese d191 egitim kurumlarmda yetGerek ülke sorunlarlnl din dl>l yaklaymlarla gözmeye gallian yeni bir aydln tipi ortaya €1k1nca Siyasal sistem de sorgulanmaya Bunlar, Avrupa'da gelGen liberal aklmlarm etkisiyle yapllan reformlarr yetersiz görüyorlar, daha iqin mutlak monar$ yerine, anayasah, parlamentolu bir sistemin kurulmaslnl istiyorlardl. ÖrneÉin, Halil Serif Pasa 1867 'de Osmanh Devleti'ni ancak mesrutiyet idaresinin kurtarabilecegini belirtiyordu.1S Gengler, "Bab-I Ali hegemonyasl" olarak nitelendir-

## p. 16

6 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKIYEDE HÜKÜMETLER dikleri sadrazamlartn uygulamalarrna kary Gikryorlar, Avrupa'daki Siyasal geliynelerde önemli rol oynarms Olan basmla daha iyi iliski igine giriyorlar ve amaglarma ulasabilmek icin gazeteden daha €0k yararlanmaya gahyyorlardl. Yeni Osmanlllar adlyla amlan genglerin yurtiginde ve yurtdl}lnda verdiéi anayasall ve parlamentolu sisteme gegi# mücadelesi basarlll Oldu. Mesruti sisteme kary Olan Abdülaziz tahttan indirilerek, yerine Sultan Murat gegirildi (30 Mays 1876). Murat'ln padisah olmasyla mqruti sistem arayl#larl (anayasaClllk hareketi) hlZ kazandl. Sadrazam Mehmet Rü$ü PaF'ya yanIan hatt-l hümayunda "usul-i devlet ve idare-i mülk ve millet" isin ülkenin k0}ullanna göre "nizamat-l esasiyenin tanzim" edilmesi ifadesi,16 Osmanll devletinin kalkrnabilmesi ve sorunlarlnr asabilmesi igin "9üra-Y1 ümmet'in olu$urulmasr" isteklerinin a€lkqa dlSa vurulmasrna olanak saglad1.17 Reform istekleri yogunla$l. Osmanli aydtnlarl, "9üra-Y1 ümmet" olu$urulmadan yapllacak reformlarrn yetersiz kalacaélm, o nedenle anayasamn halk tarafindan seqilecek bir heyet tarafindan yapllmasl gibi oldukqa radikal isteklerde bulunmaya baqad1.18 iqeride mesrutiyetqi akim hrzla gelisirken dlS sorunlar da giderek aglrlastl. Bunlarrn üstesinden gelmek igin Murat'ln sagllk durumunun uygun olmadlélm gören yöneticiler, bir darbe ile onu padisahllktan indirerek, yerine Abdülhamid'i oturttular (31 Aéustos 1876). Anayasayl yapacagma dair söz veren yeni padisah 8 Ekim 1876'da bir komisyon kurdu. Gündüzleri Bab-I Äli'de, geceleri ise Midhat, Damat Mahmut ve Server Pa9alar gibi devrin önde gelen kisilerinin konaklannda calisan bu komisyon, "Meclis-i Umumi" ce mesruti sisteme giden yolu agtl. Arkasrndan da devletin yeniden yapllanmaslnr saélayacak "Kanun-l Esasi"yi (Anayasa'Y1) hanrladl. 23 Aralik 1876'da Anayasa'mn ilan edilmesiyle Osmanli Imparatorlugu'nda da mutlaklyet sona erdirilerek meyuti sisteme gegildi. Anayasamn ügüncü bölümü "vükelå-Y1 devlet"e ayrllmrstl. Buna göre sadrazamllk ve $yhülislamllk makamma padisah güvendiÉi birini atayacaktl. Diger vükelå da padGah iradesiyle atanacak-

## p. 17

DiVAN-l HÜMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMiNE GEQj9 7 tl (M. 27). Vükelå meclisi sadrazarmn baskanhgmda toplanacak, önemli if ve konularr görü#ecek; görü9meler sonucunda padiiznini gerektiren konularda "irade-i seniyye"ye basvurulacaktl (M. 28). Vükelådan her biri görev alanina giren Gleri usulüne uygun olarak yapacak, dogrudan görev alamna girmeyen i91eri sadrazama bildirecek, sadrazam ya yapllmasl iqin izin verecek ya da padGahtan göriG ahnmasl igin padipha arz edecekti. Bunlarrn neler oldugu özel düzenleme ile yapllacaktl (M. 29). Vükelå-yy devlet görev alamndaki i/erden dolayl sorumlu olacaktl (M. 30). Mebuslar vükelå-Y1 devletten birinin görev alamna giren islerden dolayl $kåyetqi olur ise, sikåyetini meclis baskanlna bildirecekti. Bu belge ilgili komisyona gönderilecek, ilgili komisyon sikåyetgi ki#iyi gaélracak ve gerekli bilgiyi aldlktan sonra $kåyetin ciddi oldugu sonucuna varlhrsa, bir raporla durum Meclis-i Mebusan genel kuruluna sunulacak ve $kåyetgi olunan nazir meclise gagrllacak, iddialarrn dogru Olup olmadlél sorulacaktl. Namr ya kendisi veya bir temsilcisini göndererek iddialan yamtlayacaktl. Eger meclis üqte iki gogunluk ile nanrln yargllanmaslnl kabul ederse, nanrrn yargllanmak üzere Divan-I Äli'ye gönderilmesi bir raporla sadrazama bildirilecek, sadrazam da bunu bir yan ile Divan-I Äli'ye gönderecekti (M. 31). Nazrrlarln yargllanmasl özel bir yasa ile yapilacaktl (M. 32). Memuriyetleri dlS1ndaki konularda nanrlann diger Osmanli bireylerinden farklarl olmayacak, ilgili mahkemede yargllanacaktl (M. 33). Divan-I Ali tarafindan suglu olarak itham olunan nanr aklamncaya kadar vekåletten ahnacaktl (M. 34). Vükelå tarafindan meclise sunulan tasar1Y1 meclis kabul etmez, bu konuda vükelå Israrh Olur ise, vükelånln istifasl ya da meclisin feshi konusunda padisah yetkili olacaktl (M. 35). Meclisin a€lk olmadlél sirada devleti bir zarardan ya da genel durumu bozacak bir hålden korumak igin; Kanun-l Esasi'ye ayklrl olmamak kosuluyla vükelå heyetinin alacaÉ1 kararlar —Meclis-i Mebusan a€lllncaya kadar— gegici yasa hükmünde olacaktl (M. 36). Vükelå heyetinden her biri ya da bu heyetin görevlendireceéi bir kisi mecliste aqklama yapma hakklna sahipti (M. 37). Vükelådan biri hakkrnda Meclis-i Mebusan'da cogunlukla bir konuda aglklama istendiEin-

## p. 18

8 ME$RUTIYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER de ya kendisi, ya da görevlendirecegi biri, sorulacak sorulara gerekli yamtlarl verecekti. Gerek görürse sorumlulugu üzerine alarak cevabl erteleyebilecekti (M. 38).20 Anayasada nanrlartn irade-i seniyye ile atanmasr belirtilmi} olmasma bunlann sayrlarr ve isimleri belirtilmemi$i. Vükelå meclisine katllacak üyeler de a€lklanmaml$l. Vükelå meclisinin nasil toplanacaÉ1, nastl karar alacaél ve bu kararlartn uygulanma bigimi de belirtilmemi$i. Nanrlarrn görev alanlarl ve meclis-i vükelåmn toplanma bigimi özel yasalara birakllml}tl. iste bu yasal düzenlemelerin yaprlabilmesi isin meyuti sistemin garklanmn dönmesi ve Meclis-i Mebusan'rn a€llmasl gerekiyordu. Anayasa ilan edilmi9 olmasma karslllk mesruti sistemin Gletilmesi konusunda duraksamalar Oldu. GeciktirilmG de Olsa Meclis-i Ayan üyeleri atandl, vilayetlerden segilen mebuslar istanbul'a geldi, Istanbul'da da segimler yapllarak mebuslar belirlendi. 19 Mart 1877 'de Meclis-i Mebusan ve Meclis-i Ayan'dan Olusan Osmanli parlamentosu gall#malarrna Devlet ve toplum hayatlna yön verecek düzenlemeler bundan böyle ki$lerin iradeleriyle deSil, parlamento aracihgtyla yapllacaktl. Parlamento yapllmasl gereken yasal düzenlemeleri öncelik sirasma göre belirlemi$i. "Muhakeme-i Vükelå Kanunu, Nezaretlerin Görevleri Kanunu, Meclis-i Vükelå'nrn Nizam-I Mahsusu Kanunu" ikinci öncelikle Gikarllmasl gereken yasalar iginde yer ahyordu.21 Süra-Y1 Devlet'in Tanzimat Dairesi de "Vükelå-Y1 Devlet-i Aliye'nin ve Meclis-i Vükelå'mn Vezaif Kanunu" adl altinda bir tasarl hanrlam19t1. Bu tasanmn gerekgesinde özetle Söyle deniliyordu: Her devlette genel iradenin düzenli olabilmesi icin en etkin yöntem, icra gücünün görevlerinin saptanmasr ve görevin gerebi Olan yetki ve sorumlulugun yasalarla belirlenmesidir. Idari birimler arasrnda düzgün iliski kuracak, ülkenin ve halkrn refahl igin düzenlemeler yapacak organ heyet-i vükelådlr. Tanzimat'm ilanmdan sonra idarenin genel görevleri a€lkqa belirlenmediÉi, devlet ve ülke i'leri düzgün yürütülmediéi igin amaca ulaylamaml$lr. Bu yolda harcanan qabalar ve gegen zaman göz

## p. 19

DiVAN-l HÜMAYUNtDAN KABiNE SISTEMiNE GEGi$ 9 önüne ahndlémda genel idarenin kar191k11k iginde kalmasrmn, kisa sürede yaprlacak islerin gecikmesinin nedeni merkezi idarenin zaYif11É1 ve düzensizlikidir. Bunun giderilmesinin zamam gelmi$ir. Devlet yönetiminin qaédas uygarlléa uygun hale getirilmesi igin padisahlnunn ihsan ettiÉi Anayasa'da vilayet idaresinin "tevsi-i mezuniyet, tefrik-i vezåif ilkesi" üzerine oturtuldugu gibi, merkezi idarenin de bu ilkeye uygun hareket etmesi gerekir. Bunun icin Anayasa'nm 30. maddesinde vükelå-Y1 devletin memuriyetlerine dair ahval ve icraattan sorumlu olduklarl, 40. maddesinde de vükelå-Y1 devletin görevlerinin özel yasalarla belirleneceéi, her memurun kendi görev alamndan sorumlu olacagr belirtilmi$ir. 29. maddede vükelådan her birinin vekåletlerine ait Glerden yetkileri iginde bulunanlarl usulüne göre yapacaül ve yetkilerinin üstünde olanlarr sadrazama bildirecegi, bunlardan padGaha iletilmesi gerekenlerin padiFhtan sorulacaÅ1, görüsülmesi gerekenlerin meclis-i vükelåda görüsüldükten sonra irade-i seniyye ile uygulamaya konulacagr vurgulanml#tlr. Ancak bu gibi i}lerin neler Oldugu belli deéildi. iste bu nedenle vükelå-Y1 devletin ve meclis-i vükelåmn görevlerine bir yasa tasarrslmn hanrlanmasr zorunlu görülüyordu. Kaldi ki böyle bir yasa tasarßlntn hanrlanmasl Sira-Yi Devletqe hanrlanmasl istenen tasarllar iginde de yer ahyordu. Tanzimat dairesi bu konuda yeterince gahsma yapm1S ve bir tasarr hanrlanustlr. Hazlrlanan tasarlda: 1. Her nezaretin özel görevlerinin neler oldugu, bunlarl ne dereceye kadar yapmaya yetkisinin bulundugu, sadaretten sormak zorunda oldugu i91erin ve bireysel sorumlulugunun slmrlarlnln, 2. Meclis-i vükelåda tartl#llmasl gereken Glerin, 3. Meclis-i vükelåmn karar verdiÉi konularda vükelåmn ortak sorumlulugunun ne oldugunun belirlenmesi ve alman kararlarrn uygulamaya konulmasl gibi ana noktalar üzerinde durulmustur. Bunun igin de vükelållk makamlanmn saptanmasma öncelik verilmi$ir. Tasarl, vükelålläln 14 manslptan olusmasrnl, vükelåmn görevlerinin genel ve Özel olmak üzere iki kisma ayrllrnaslm öngörmüstür.

## p. 20

10 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Tasarrnln gerekqesinde, meclis-i vükelånln ortak sorumluluklarr üzerinde de durulmu$ur. Vükelå meclisindeki tartlynalarda bazr maddelerde anlaynazllk olsa bile gogunlugun karanmn uygulamaya konulmasl, annllkta kalanlarln da ortak sorumluluktan flkmamasl, anlaynazllklarm yasa ile gözümlenmesi gerektiéi belirtilmi$ir. Bu nedenle de ban kurallann konulmaslmn ve büyük i91erde fikir ve oybirliÉinin saglanmaslmn gerekliliÉi özellikle vurgulannustlr. Tasarl hanrlamrken her nezarete ait konular o nezaretlerden sorulmu$ur. Nezaretlerin verdiéi yanltlar incelenmis, o nezaretin iqtüzüéünde bulunmasl gerekenler aylklanmrs bunlann dl}lnda kalanlar tasartya madde olarak eklenerek Olgun bir tasartmn ortaya Gikarllmasma özen gösterilmi$ir. Nitekim bu qabamn sonunda giris ve sonug 16 fasil ve 99 maddeden Olusan oldukga kapsamh bir tasarl ortaya Glkm1St1r.22 Vükelå meclisinin Dahili Nizamnamesi de bu tasanyla birlikte vükelå meclisine sunulmu$ur.23 10 Subat 1294'te (22 Subat 1879) Tanzimat Dairesi'nce hanrlanan bu tasarl (Süra-Y1 Devlet'te) Heyet-i Umumiye'de okunmus, ve düzeltmeler yapllarak kabul olunmu$ur. 1. Ordu, kolordu ve firka-l bahriye kumandanlarrmn segimi hakklnda benimsenen yöntemin degi$irilmesi, 2. Vali mutasarrlf ve kaymakam atamalarlmn degistirilmesi, 3. Sirketlerin yapt1É1 nizamnamelerin Nafia ve Ticaret Nezaretleri tarafindan incelenmesi, 4. Meclis-i vükelåda "hukuk-i ahdiye ve münasebat-l esasiye-i hariciye" ve devletin ve memleketin korunmasl ve baglmslzllél, bütünlüéü gibi bir konuda görüsleri benimsenmeyen ve azlnllkta kaIan bir nannn istifa etmesi, 5. Vükelå meclisinde tutulan zablt ceridelerinin ve mazbatalann toplantlda bulunmayan nanrlar tarafindan da imzalanmasl. i9te bu degi9iklikle tasarl 17 Subat 1294'te (1 Mart 1879) kabul edilerek24 50 adet bastrrllml% vükelå meclisi üyelerine sunulmustur.25 Tasanya göre vükelållk; sadrazamllk, seyhülislamllk, seraskerlik, kaptan-l deryallk, hariciye ve Slhhiye nezareti, dahiliye nezareti, 9åra-Y1 devlet reisi, adliye ve mezhepler nezareti, tophane müsi-

## p. 21

OIVAN-I HÜMAYUN'DAN KABINE SISTEMiNE GEGI$ 11 riyeti, maliye nezareti, nafia nezareti, ticaret ve ziraat nezareti, maarif nezareti ve evkåf nezareti olmak üzere on dört nanrllktan olusuyordu (M. 1). Vükelå-Y1 devlet bu kanuna göre, yetkileri iginde bulunan uygulamadan, bireysel ve meclis-i vükelåda Olan iy lerden dolayl Meclis-i Mebusan'a kary toplu olarak sorumlu olacaktl (M. 2). Vükelå-Y1 devlete atanan ki9iler belirlenen gün ve zamanda meclis-i vükelåda bulunacak, görü#ülen devlet isleri hakkinda oy verecekti (M. 3). Her nazir kendi görev alam iginde bulunan birimlere ait kanun ve yönetmeliklerle saptanm19 Olan Gleri yerine getirecekti. Sadrazamdan sorularak yapllmasl gereken isler konusunda, sadaretten gönderilecek irade-i seniyyeye göre davranacaktl. Meclis-i vükelå kararlarma uygun Olan isleri irade-i seniyye veya sadaret makammdan gönderilecek resmi yamya göre yapacaktl (M. 4). Her nazir bütgede kendi birimleri igin ayrllan ödeneéi izin almakslnn kullanmaya yetkili olacaktl. Harcamayl yaparken; öncelikle devletin genel durumunu ve önemli gereksinmelere göre kendi dairesmce inpat, tamirat ve ahm-satrm ve diger harcamalar igin hanrladiÉ1 belgeyi göz önünde bulunduracaktl. Aynca bu belgelerin Süra-Y1 Devlet ve meclis-i vükelåda incelenmesi, heyet-i mebusan ve åyanda onaylanmasl, her fashn kullammtna padisah iradesiyle izin verilmis olmasl gerekecekti. Yaprlan tüm harcamalar Divan-l Muhasebat'ln incelemesine sunulacaktl. Bir fasildan diger faSila para aktanml bu kanunun 9., 95. ve 97. maddelerine göre yapilacaktl (M. 5). Her nezaret gerek kendi bireysel sorumlulugu iginde bulunan, gerekse sadaret makamr araclhgryla irade-i seniyye dogrultusunda yapllacak ya da sadaretten yapllmasr istenen Gler dogrultusunda vilayetlere ve ilgili yerlere yanlar yazabilecek, yapllmayan isler hakklnda gerekli incelemeleri yapabilecekti (M. 6). Her nanr bireysel görevi iqinde bulunan idere dair yeni bir kanun rilmesine ihtiyag duydugunda Süra-Y1 Devlet'e göndermek üzere gerekgesiyle birlikte hanrladlél tasar1Y1 sadrazamhga sunacaktl (M. 7). Her nanr, kendi görev alamna ili9kin isler, anlaynalar ve

## p. 22

12 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER sözlesmelere dair dilekqeleri, tasarllarl kabul edecekti (M. 8). Her nanr kanun veya yönetmelik hükmünün yorumlanmasmda #ipheye düstüéünde, diger bir daire ile kendisi arasmda ortaya Gikacak anlasmazhkta, bütqede ayrllan ödenek d191nda yeni ödenege gereksinim duydugunda, bütgenin bir fashndan diger fasllna para aktarmasl veya yeniden para istemesi durumunda hanrlayacaél tasar1Y1 $üra-Y1 Devlet ve meclis-i vükelåda görü$ilmek üzere sadrazam11Éa gönderecek ve verilecek karar dogrultusunda hareket edecekti (M. 9). Vükelå-Y1 devlet kendi görev alanina ait Glerden dolap Meclis-i Mebusan'da veya Meclis-i Äyan'da sorulacak sorulara, gensorulara yamli ya da sözlü yamt vermesi gerektiéinde, ya bizzat kendisi gidecek ya da bir memurunu gönderecekti (M. 10). Her nanr, emri altinda bulunan memurlan kanun hükmüne uygun olmasl sartryla görevden Gikarabilecek, yerlerini deéi$irebilecekti. Ancak irade-i seniyye ile atanm1S olanlartn görevden Gikanlmalarl ve yerlerinin deéi}tirilmesi sadarete arz olunarak irade-i seniyye ile yapllacaktl (M. 11). Her nanr maiyetinde bulunan memurlardan terfi etmesi gerekenleri ettirecek, emekliye ayrllmak isteyenleri ayrracak, cezalandlrllmasl gerekenleri de cezalandlracaktl (M. 12). Tasanmn ikinci fash meclis-i vükelå üyelerine ayrllrmsur. Sadrazamm Görevleri Sadrazam, padi}ahln vekili ve mühr-i hümayunun ta»ynclsldlr. Meclis-i vükelåmn qallsmalarmdan birinci derecede sorumludur (M. 14). Sadrazam, nezaretlerin isteklerinden tartl#llmaya uygun olanlarl $åra-Y1 Devlet ve meclis-i vükelåya gönderecek, tartismaya gerek olmayanlarln yapllmaslnl ilgili nezarete bildirecek, irade-i seniyyeye bagli bulunanlarl ise padisaha sunacaktlr (M. 16). Tasan, irade-i seniyyeye bagli Olan görevleri de belirlemisti. Örnegin; sefirlik, valilik, Süra-Y1 devlet baskanllél ve üyelikleri, temyiz mahkemesi ba*anllél ve üyelikleri, kara ve deniz kumandanIlklarr, genelkurmay baskanllél, dar-1 9üra-Y1 askeri ve bahriye meclisi baskanhk ve üyelikleri, mü#irlikten alay eminliéine kadar fermanla görevlendirilen ümera ve zabitan gibi (M. 17). Heyet-i Mebus'an ve Meclis-i Ayan'da kabul edilen, uygulanmasl igin ira-

## p. 23

DiVAN-l HUMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMjNE GEGi$ 13 de-i seniyye Glkarllml} Olan kanunlarl, genel yönetime dair $üra-Y1 Devlet'qe hanrlanan ve uygulamaya konulmasl gereken düzenlemeleri, Kanun-l Esasi hükmünce heyet-i vükelå tarafindan Meclis-i Umumi'de kararla$lrllrms olanlarr ortak mühür ve imza ile ilan edecektir (M. 19). Kanun ve nizamnamelerin, kararnamelerin asdIan irade-i seniyyesi ahndlktan sonra kaydolunmak üzere Divan-I Hümayun kalemine verilecek; merkezi dairelere veya vilayetlere gönderilecek örnekler sadaret mührüyle mühürlenerek, ilgili nezaretin de mühür ve imzasyla onaylandlktan sonra yine sadaret makanumn resmi yansl ile uygulamaya konulacaktlr (M. 20). Meclis-i Umumi'nin toplanmasl ve feshi hakklnda Glkarllacak irade-i seniyyenin duyurulmasrm ve meclisin a€llmasmda meclis üyelerinin yemin etmelerini saglayacaktlr (M. 21). $eyhiilislamm Görevleri Seyhülislam, mehakim ve hükkåm-l seriyenin nazirt ve rical-i åliyenin reisidir. Manslp ve ilmi rütbelerin verilmesinde, tahsisat ve maasln daéltnmnda belirleyicidir. Manslp ve ilmi rütbelerin daéltlrmm, seri håkim segimini, maas verilmesini özel nizamnameye uygun olarak yapar. Medrese ögrencilerinin yetismelerini saglar, denetimini yapar, ihtiyaqlann1 karylar. Seraskerin Görevleri Serasker, kara askeri smlfinln nann ve askeri idarenin reisidir. Askeri kanunlarr, kurallarl korur, bans ve savas amnda askerin toplanmaslnl, silahlandlrllmaslm ve gereken yere gönderilmesini saÉlar. Harbiye, askeri tlbbiye, idadi, rü$iyede eéitimi gaédas ölgülere göre düzenler ve denetler, askeri ihtiyaglarl temin eder. Dar-I Süra-Y1 Askeriyye'de görü$ilmesi gereken konularl buraya gönderir. Kaptan-i Deryanm Görevleri Kaptan-l deryanrn görevi ikiye ayrllml$l. Birincisi donanmaya ait, ikincisi ise ve imalata aittir. ve sava$a donanmaYI hanr bulundurmak, donanmamn ihtiyaglarrm gidermek, donanmaya ait askeri okullarl idare etmek, liman ve tersanelerle bogazlar konusunda verilen kararlarl yerine getirmek, harp gemileri insa etmek, satin almaktrr.

## p. 24

14 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'OE HÜKÜMETLER Hariciye ve Sihhiye Nazmnm Görevleri Hariciye ve Slhhiye Nezareti Osmanll Devleti'nin yabancr devletlerle Olan iliskilerini düzenler. Osmanh tebaaslmn siyasi, ticari haklarlnl korur, bunlarl geli$irir. Yabancl ülkelerde bulunan yurttaslannln haklartnl korur. ülkelerdeki temsilcilerle ili*i kurar. Dahiliye Nazmnm Görevleri Dahiliye Nezareti mülki idarenin merciidir. Zaptiye, defteri hakani, orman, maadin, telgraf, posta nezaretleri, $hremaneti ve matbuat idaresi dahiliye nezaretine baélldlr. Kanunlann ve yönetmeliklerin uygulanmasrm saglar, mebus seqimlerini ve vilayet mecgrafl geli$irir, yenilerini kurar, matbuat nizamnamesi iceriéini korur, yeni gazetelerin Gikarllmasma izin verir. Vilayet umum meclisi tarafindan ahnan kararlarl inceler. Süra-Y1 Devlet'e gönderilmesi gerekenleri oraya, nezaretleri ilgilendirenleri ise ilgili yerlere gönderilmek üzere sadarete gönderir. Sira-yt Devlet Reisinin Görevleri Süra-Y1 Devlet'in ana görevlerine ili9kin kurallan Gletmek, devlet dairelerinin düzenli gahynalanm saglayacak düzenlemeler yapmak, devletin genel yanyna islerinin idaresine bakmak, icra makarmndan Süra-Y1 Devlet'e gönderilen yazllarrn ve o dairece düzenlenip vükelå heyetinde görü}ülmesi gereken konularl vükelå heyetine iletmek, Sira-Yl Devlet'e yasa ve yönetmelik icin gönderilen yazllardan ivedi olanlart saptamak, bunlarr heyet-i vükelåya sunmak, yasa ve yönetmelik icin yapllan istekleri yanltlamak ve bu konuda sadrazamllél bilgilendirmek, devletin kanun ve nizamlarlm toplamak, yeni Gikanlarl bastlrmaktlr. Adliye ve Mezahip Naztrmm Görevleri Adli yasalar gerqevesinde hareket eden nizamiye mahkemelerinin idarelerinden sorumludur. Bunun yanrnda ülkedeki tüm mez-

## p. 25

DiVAN-l HÜMAYUN'DAN KABiNE SISTEMiNE GEGi9 15 Tophane MüFirinin Görevleri Tophane Müsirliéi'nin asli görevi devletin ihtiyacma göre donanmaya gerekli Olan arag ve gereqleri almak, bogazlarda idaresi kendilerine birakllan yerlerde savunma yerleri insa etmek, bahriye ambarlarlnl korumak, donanmanln ihtiyacl Olan aletlerin yaplmlm, mermi fabrikalannln, baruthanelerin, topgu istihkåm ve sanayinin geli$irilmesini, bahriye alaylanmn, hastanelerin düzgün yönetilmesini saglamaktlr. Maliye Naztrtnm Görevleri Devletin gelir ve giderinin, borg Glemlerinin merkezidir. Askeri dairelerin ve diger nezaretlerin mali Glemlerini denetler. Devletin bütqesini yaparak sadarete sunar. Nafta Nazwmzn Görevleri Nafia Nann ülkedeki baymdrrllk i91erini ve buna yönelik sözley meleri yapar. Bu baglamda büyük imalat ve insaat yapmak üzere yerli ve yabancl sermayedarlar tarafindan kurulacak sirketleri inceleyerek bunlar hakklnda sadrazama bilgi sunar ve vilayetlerde görev yapan mühendisleri atayarak, mühendis mekteplerini yönetir. Ticaret Nazzrmm Görevleri Ticaret Nezareti'nin ana görevi, Osmanli tebaaslmn ülkedeki kara ve deniz ticaretini geli$irmek, ticaret sirketlerine, sanayi mekteplerine izin vermek, ihrag beratlarl düzenlemek, ticaret syasimn korunmasrm, ithalat ve ihracat alaninda yasal düzenlemelerin yapllmasml, at cinsinin iyilqtirilmesini, hayvan hastallklarrmn önlenmesini, zararll hayvanlann öldürülmesini, ticaret ve ziraat mekteplerinin, ticaret loncalarrmn a€llmaslnr, yabancl ülkelerle ticareti karyla$lran istatistiklerin yapllmasrnl, ülkede üretilen sanayi mallart sergilerinin aglmasrm, sanayi ve ticareti geli$irecek yasalarm yapllmaslnl, yabancl ülkelerdeki Osmanli ticaretini koruyacak önlemlerin ahnmaslm, menafi sandlklanmn idaresi ve ayrlcallkll ve resmi izinli olarak kurulmus Olan ticaret ve ziraat sirketlerinin izinlerine uygun qa1191P gall}malarlmn denetlenmesini, ör-

## p. 26

16 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER nek giftlikler kurulmasrnl, baytar mekteplerinin a€llmaslnl, hayvan neslinin iyil#tirilmesini, ticaretin geli$irilmesi isin ticaret ve ziraat cemiyetlerinin kurulmaslm, diger ülkelerdeki ziraat ve ticaönlemlerin allnmaslm ve bunlarrn basm yoluyla kitlelere duyurulmaslm saglamaktlr. Maarif Naztrtntn Görevleri Maarif nazlnmn görevi, eEitim ve öÉretimin yaygnla$lrllmaslnl saglamak, gesitli düzeylerde okullar agarak buralara ögretmen ve memur atamak, ders programlartnl yapmak ve bu mektepleri idare etmek, yasalara ayklrr eéitim ve öéretim yapllmamasl iqin mektepleri denetlemek, kitap, dergi Clkarmak, tercüme ettirmek, kütüphaneleri denetlemek, uygun yerlerde yenilerini agmak, müzeleri düzenlemek, bunlarl yönetmek, eski eser fikarmak igin kazilar yapmak, okullar icin öÉretmen yeti'tirmektir. Evkaf Nazmntn Görevleri Evkaf nannmn görevi, haremeyn ve selåtin vakiflarl ile tüm vakif mallanmn idaresini, her ge$t haylr kurumlarrmn onarllmasrnr ve korunmasrnl saglamaktlr. Vaklf defter ve senetlerini düzenlemek, vakif gelirlerinin toplanmasma ve harcanmaslna özen göstermek, Istanbul'da ve vilayetlerdeki vakif mütevellilerinin görevlerini daha iyi yapmalarr igin onlarl denetlemek, Istanbul'da ve vilayetlerde vaklf mütevellilerinin görevlerinin dogru yapmalartn1 saglamak igin onlarl denetlemektir. Meclis-i Viikelå'nm Görevleri Tasarwa göre meclis-i vükelåmn olusumu ve görevleri de $yle belirlenmi$i: Meclis-i vükelå, sadrazanun baskanhgmda bu kanunda belirtilen vükelådan (M. 94). Meclis-i vükelåda konular tartlylacaktr: Devletin haklarma ve baglmslzllélna, ülke bütünlüéüne, ig ve d19 güvenliEine yönelik ahnmasl gerekli önlemler, d19 politikada gerekli görülecek degi$klikler, bir sava# veya ülkede

## p. 27

DiVAN-l HUMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMiNE GEGi$ 17 Gikacak bir olaydan dolayl asker ve donanma, redif ve müstahfazin toplama, bunlarl silahlandlrma, düzeltimler yapma, vükelå heyetiyle mebusan arastnda ortaya Gikacak uyusmazllk, her nezaretin görev alamna giren konularda sunacagl düzeltim tasarllarl, bir dairenin bütqesinde bir fasilda bulunan ödenekten digerine aktarllacak miktar, borglanmaya dair maliye nezaretinden sunulacak sözlsmeler, baymdlrllk Glerine yönelik büyük tesisat ve bunlara yönelik ayrtcallklar ve sözlesmeler, yabancl devletlerle yapllacak ve sözlqmeler, var Olan sözlesme ve anlasmalarda yapllacak degi$klikler, bu kanunun 9., 23., 53. maddelerinde belirtilen konular ve bunlara dair anlasmazllklar; önemi dolayrsryla sadrazamca tartlYlmas1 gereken konular (M. 95). ivedi olarak bir kanunun yapllmasl, Kanun-l Esasi'nin veya yürürlükteki kanunlardan birinin degi$irilmesi teklifi, Sira-Yl Devlet'qe yapllan kanun ve nizamat tasarllarlmn incelenmesi, genel af, sava9, srk1Yönetim ilam, barrs yapllmasl önerileri (M. 96). Meclis-i Umumi'nin afik oldugu zaman olaganüstü ihtiyagtan dolayj biitqe dl#lnda yapllacak harcamalarrn saélanmasl ve kanun hükmünde gegici kararlarrn ahnmasl, devlet harcamalanmn saptanmasl, buna karyllk gelirin dagltllmasl ve toplanmasr, heyet-i vükelå ile birlikte karar verilmek üzere Bütge Kanunu'nun da heyet-i mebusana gönderilmesi, heyet-i mebusana gönderilen ve bazl olaganüstü durumdan dolayr Bütqe Kanunu yapllmadan heyet-i mebusan kapatlldlél zaman bir seneyi gegmemek üzere irade-i seniyye ile bütgenin görüsülmesi ve meclis görüsmelerinin gizli yapllmasr önerileri (M. 97). D19 ilGkiler ve izlenen politika, savas ve bans ilam, asker ve donanma gönderme gibi olaganüstü uygulamaya dair kararlar. politikaya yönelik konulann görü9ülmesi, deéi$irilmesi istenen kanun ve nizamat tasarllarlmn sözlqme ve ayrlcahga yönelik tekliflerin görü}ülmek üzere Süra-Y1 Devlet'e ya da meclis-i vükelåya gönderilmesi sadaret makamrnrn takdirine baÉ11 olacaktl (M. 98). Devletin haklarlm ve baglmslzllélnl, ülke bütünlüéünü ve dii politikayr ilgilendiren konularda, ve ilanl snrasmda ve heyet-i vükelå ile mebusan arasmda uyusmazllk gösteren sorunlar-

## p. 28

18 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER da meclis-i vükelådaki göri$melerde annllkta kalan üye, gogunlugun karanna uyacak, böyle bir karann doguracagr sorumlulugu yüklenmek istemez ise istifa edecekti (M. 99) .26 Uygulamada Durum Kisaca özetlemeye gall$rgrm, son derece agrllmll bu tasarl ne yazlk ki Meclis-i Umumi kapatlldlktan sonra görü$ilmiG, dolaylSIYIa da yasalapmaml$trr. Ancak bu tasarr temel ahnarak ve ban maddelerde biraz deéisiklikler yapllarak Vükelå-Y1 Devlet-i Aliye'nin ve Meclis-i Vükelå'mn Vezaifi Hakkmda Kararname adlyla yeni bir gahyna yapllml}tlr. Kararname 16 fasil ve 102 maddeden oluynu$ur.27 Devletin merkezi yaprslrnn saptanmaslm iceren böyle kapsamh bir gallyna gegici kararname yaymlanarak, uygulanmasl 4 Haziran 1879'da kararla9t1r11m19t1r.28 18 Mart 1325 (31 Mart 1909)'da Gikarllan Meclis-i Vükelå Nizamnamesi Dahifisi'nin 9. maddesinde bu yasaya göndermede bulunulmasl, söz konusu yasamn uyguland1É1 izlenimini vermektedir.29 23 Temmuz 1908'de Mesruti sisteme yeniden gegilirken, sistemin dayanaÉ1 1878'de uygulama alamndan kaldlrllan 1876 Kanun-l Esasisi idi. Vükelå heyeti buna göre olu$uruluyordu. Kanun-l Esasi'nin 7. maddesine göre "Vükelåmn azil ve nasbl hukuk-l mukaddese-i padiphi"ye aitti. Bu da tüm nanrlann padisah tarafindan atanacaélm gösteriyordu. Ancak Kanun-l Esasi'nin 27. maddesi "mesned-i sadaret ve me$hat-i Islamiyye taraf-l padisahiden emniyet buyrulan zatlara ihale buyruldugu misillu, sair vükelåmn memuriyetleri dahi ba irade-i icra" olunacaklnl belirtiyordu. Buna göre sadrazam ve seyhülislamln padisah tarafindan, diger nanrlarln ise sadrazam tarafindan atanacaäl anlaml Gikryordu. Padisah 1 Agustos 1908'de yayrnladlél Hatt-l Hümayun'da $eyhülislamllk, Harbiye ve Bahriye Nanrllklan diynda kaIan nazrrllklara sadrazam tarafindan atamamn yapllacaglm belirtmiiti.30 Bu karar Ittihatfllann ho»lna gitmedi. Zira askeri gücü elinde bulunduracak bir padiphtan me9ruti sistemin gelecegi aglsmdan endGe ediyorlardl. Said Pa9a'mn, padi9ah1n istediéi ki$leri Harbiye ve Bahriye Nanrllklarlna atamasl Ittihat€llarla araslnrn

## p. 29

DiVAN-l HÜMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMiNE GEGi$ 19 bozulmasma ve sadrazamllktan istifa etmesine yol agtl. (Kåmil PaSa hükümeti olu$urulurken padi9ah Harbiye ve Bahriye NazirllkIanna kendi istediÉi ki$lerin getirilmesini istedi ise de, Kåmil Pasa Kanun-l Esasi'nin bu maddesinin yoruma aqk oldugunu belirterek kabul etmedi ve kendi istediéi kisileri atadl.) Böylece hükümetin olu9umunda padGah etkinliÉini yitirmeye baslanus oldu. 21 Agustos 1909'da Kanun-l Esasi'de yapylan deÉGiklikle vükelå heyetinin olusumu yeni bir sekil aldi. Buna göre "mesned-i sadaret ve mesihat-i islamiyye taraf-l padGahiden emniyet buyrulan zatlara ihale buyrulduéu misillu, t#kil-i vükelåya memur Olan sadrazanun tensip ve arzlarl ile sair vükelåmn memuriyetleri dahi ba irade-i ne icra" olunacaktl. Padisah sadece sadrazam ve atayacaku. Sadrazam, birlikte vükelå heyetini belirleyerek padisaha sunacak, padisahln onaymdan sonra hükümet kurulmus olacaktl. Hükümet üyeleri hükümetin genel politikasrndan ortaklasa, kendilerinin görev alamna ait islerden dolayl da bireysel olarak Meclis-i Mebusan'a karsl sorumlu olacaklardl. Tüm bu hükümler padisahln hükümet üzerindeki etkinliÉini iyice azaltlyor, meyuti sistemde olmasl gereken yere oturtuyordu.31 Böylece parlamenter sistemdeki hükümet bigimini yansltan kabine sistemi Osmanli imparatorlugu'na da girmis oluyordu. Mesrutiyet'in yeniden ilamndan sonra, meclis-i vükelånln toplanma ve aldiil kararlarl uygulama konusunda da kimi gallsmalar yaplldlél görülmektedir. 18 Mart 1325 (31 Mart 1909) tarihinde 2 bölüm ve 11 maddeden Olusan bir iq nizamname (Meclis-i Vükelå Nizamname Dahifisi) Gikanlml$lr. Buna göre vükelå meclisi sadrazamm istediéi zaman toplanacaktl. Gündemi ise sadaret mektupqusu saptayacaktl. Bir konu meclis-i vükelåda görü9ülürken mutlaka o konuyla ilgili nannn mecliste hanr bulunmasl gerekiyordu. Toplantlda tutanak tutulmasr ve ahnan kararlarln tutanaga gegirilmesi zorunluydu. Vükelå meclisi toplandlgrnda önceki toplantrnm zabitlarl inceleniyor, var ise eksiklikler gideriliyor, yan11911klar düzeltiliyor ve imzalamyordu. Ardlndan ivedi bir konuyu gündeme tasrmak isteyen nanr Olur ise, öncelikle ona söz veriliyor, daha sonra sadrazarmn belirlediéi siraya göre konular gö-

## p. 30

20 ME*RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER rü>ülüyordu. Konunun görü>ülmesi slrasmda görüs bildirecek ki$nin sadrazamdan izin almasl gerekiyordu. Tartlsrnasl bitmis konu hakkmda görü} bildirilemiyordu. Bir toplantlda mazereti nedeniyle bulunmayan nazir, Vekillerin Görevleri Kanunu'nun 99. maddesi hükmüne göre ertesi toplantlda evvelki kararln tutanaÉ1m imza etmek zorundaydl. Meclis-i vükelåmn kararlarl uygulamrken, isin önemine göre ya tutanakla, ya da sadarete yanlmadan uygulanacaktl. Sadaretten sormaya gerek görülmeyen isler yanyla yerlerine bildirilecekti. Borglanma, savas ve bans, sik1Yönetim ilam, ordu ve donanmanln tümüyle ya da krsmen seferberlik durumuna getirilmesi, Meclis-i Umumi a€lk olmad1É1 zamanlarda kararname Gikarllmasl, biitge d191nda olaganüstü harcama yapllmasl, ayncallklar verilmesi, anlasmalar yapllmasl, anlasma hükümleri ve Osmanli Devleti ile diger devletler arasrnda anlaynazhga yol agacak Siyasi Glere yönelik kararlarln allnmasl, önemi dolaylswla vükelå heyetinin uygun bulacaél islerin tutanak ile, bunlarrn dl>lnda kalan ve izin ahnmagereken konulann da vükelå meclisinde görüsülmesinden sonra sadaret makamma arz edilerek izin ahnmasl kararla$lrllml$l. Toplantl tutanaklarl Amedi odaslnda korunacak ve her toplantida karar verilen maddelerin örneéi, görüyneler ve sonuqlarl, Slrasyla madde madde yanlacaktl. Izin altnmasr gereken maddeler isin mazbata veya arz tezkereleri yanlacak, izin ahnma gereÅi duyulmayan maddelerin ait oldugu yerlere yan ile bildirilmesi icin kararlar sadaret mektupqusuna verilecekti. Meclis-i vükelåya gönderilen evrakrn her nazir tarafindan istenildiÉi zaman görülebilmesi igin Sira sapli bir defter tutulacakt1.32 Bu düzenleme, 24 Mays 1328 (6 Haziran 1912)'de yeniden gözden gecirilmis ve ban deéi$klikler yapllnustlr. Buna göre; meclis-i vükelåda, genel politikayl ilgilendiren, vükelåmn ortak sorumlulugunu igeren ve vükelå meclisinin karannl öngören konular görü$ilecekti. Bir nanr tarafindan vükelå meclisinde görü$ilmesi önerilen konunun genel politikayla ilgili olmasl Bu nedenle ilgili nanr vükelå meclisinde görüsülmesi istenen konunun gerek-

## p. 31

DIVAN-I HÜMAYUNDAN KABiNE SiSTEMiNE GEGi$ 21 gesini ve kendi görü$inü yamli olarak sadarete bildirecekti. Bunlarin chynda padGaha sunulmasr gereken isler igin nanrm hanrlayacagi irade-i seniyye layihasl, nanrla sadrazam tarafindan imzalandiktan sonra padisaha sunulacak ve onun onayrndan sonra uygulamaya konulacaktl. Meclis-i vükelå kararlarmdan, padGah1n onayrnl gerektirenlerin tutanak ile sunulmasl, tutanagln igine konulacak irade-i seniyye layihalarrnln da heyet-i vükelå tarafindan imza olunmasl sartt1.33 Ancak hükümetin görev ve sorumluluklartnl belirten, nezaretlerin görev alanlarrnr saptayan bir düzenleme yapllmadlél igin zaman zaman gatlynalar da eksik olmuyordu. Clkarllan teskilat kanunlanyla bu belirsizlik giderilmeye ga1191hyordu.34 23 Nisan 1920'de Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin a€llmasryla yeni bir döneme girildi. Istanbul'daki Osmanli Devletinde kabine sistemi sürdürülürken, Ankara'da temelleri atllan yeni devlette meclis hükümeti sistemi benimsenmGti.35 Cumhuriyetin ilam ile hükümetin bigimi yeni bir kazandl. Buna göre, Türkiye cumhurbaskanl, Türkiye Büyük Millet Meclisi taraflndan ve kendi üyeleri arasrndan bir seqim dönemi igin segilecekti. Suresi bittiéinde tekrar seqilebilecekti. Ba»rekil, cumhurba*am tarafindan ve meclis üyeleri arasmdan segilecekti. Hükümetin diger üyeleri ba»zekil taraflndan ve meclis üyeleri arasmdan seqilecekti. Hükümet üyeleri cumhurbaskam tarafindan meclisin onayma sunulacaktl. 20 Nisan 1924'te benimsenen Tqkilat-l Esasiye Kanunu ile hükümet, ba+akamn hanrlayrp sunduéu listenin cumhurbaskanl tarafindan onaylanmasmdan sonra kurulmus olacaktl. Ancak yeni kurulan hükümetin görevini sürdürebilmesi igin hanrladlél hükümet programlm Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sunmasl ve meclisten güvenoyu almasr gerekiyordu. Bu uygulama 1960 ihtilaline kadar sürdürüldü. Hilmi Uran'rn anlattlérna gore Vekiller Heyeti, "meclisin ve partinin toplantßl olmad1É1 bir günde ve örne"in persembe günü öÉleden sonra Ba+akanllk binasmdaki özel odada her hafta mutlaka toplamyordu. " Ancak önceden saptanm1S bir gündemi yoktu.

## p. 32

22 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Her vekilin önündeki kartonlar igindeki evrak, o gün görü9ülecek konularl iqeriyordu. Vekiller, toplantlya gelinceye kadar o günkü kartonda neler olduöunu bilmezdi. Vekåletlerden Bayekillik'e hafta icinde yazllan yam Ian n, Vekiller Heyeti karar ve tasdikine sunulmast gerekenler basvekålet müst$an taraftndan Vekiller Heyeti'ne havale edilir ve Vekiller Heyeti'ne havale edilmi; Olan isler de ilkin nereden yazl Imi* bir ise o vekilin kartonuna konurdu. Bu itibarla, Vekiller Heyeti toplantlslna giren her vekilin, bayekil gelip de toptanti baslaytncaya kadarki mesgalesi, kendi önündeki karton iqindekiteri gözden geqirmek ve günün havaslna göre, o gün bunlardan hangilerini okuyup bir karar almak isteyeceäini saptamak olurdu. Böylece de Vekiller Heyeti toplantlslntn gündemi ortaya Gikrn19 olurdu. Vekiller Heyeti'nde görü9me tutanaél tutulmazdl. Toplantlda vekillerden ba$a kimse de bulunamazdl. Bayekålet müste9arl ancak yeni bir i9 getirmek icin Odaya girer ve hemen Gikardl. Herhangi bir karara kar$l Olan bir vekilin karara muhalefet serhi yazdlöl da olmaz ve ekseriyet karanna uyulmus olurdu. ismet Pasa'mn ba;vekilliöi zamamnda, toplanan Vekiller Heyeti'nde bay vekilin yam nda b09 bir sandalye bulundurulurdu ve ras gelen vekil yerinden kalkarak Pasa'ntn yantndaki bos sandalyeye oturur ve bir karar almak iqin beraberinde götürdüöü kåéltlarl orada birer birer Pap'ya okuyarak klardl. Bu aqklama yapl II rken 90k defa diäer vekiller ilgisiz kallrlar ve kendi Önterindeki kartonlann iceriöini öérenmeye rlardl. Vekiller Heyeti'nin ortak karanna badlanan herhangi bir is, daha Ziyade basvekille o i9i oraya getirmi9 Olan vekil arasl nda görü9ülmü9 olurdu. Ancak tahsisat bakmi ndan bir oldubitti karslSl nda kalmamak icin maliye vekili, her vekilin basvekile verdiöi bilgiye kulak kabartlr ve onu dinlerdi. Son zamanlarda Bayekillik'e yazllan her i} hakkl nda Maliyenin görü9ü all ndl ktan sonra Vekiller Heyeti'ne gönderilmi#tir. Bayekil, itiraz etmediöi islere birer paraf seklinde isaret koyarak onlart masantn üzerine biraklrdl. Orada biriken evrakl da Vekiller Heyeti daölldlktan sonra, basvekålet müstesarl toplar, kararlart yazdtrtr, onlart lüzum görülen yere gönderirdi. DIS politikayl ilgilendiren i91er, d19i91eri vekili tarafl ndan basvekile daha ziyade vekiller Heyeti dl#lnda arz edilir ve görü#ü altrurdl. Dl#iileri Bakan'run ancak, kanun formalitesi bakinndan heyete uéramasl lüzumlu Olan i}leri Vekiller Heyeti'ne gelir ve onlar da olduöu gibi Gikardl .36

## p. 33

DiVAN-l HÜMAYUN'DAN KABiNE SiSTEMiNE GEQi9 23 Görülüyor ki, hükümetin 0111911m biqimi pozitif hukuk metinleriyle saptanrn19 olmaslna karslllk, hükümet üyelerinin görev alanlarlm somut olarak tammlayan, hükümet üyelerinin görev ve sorumluluklarlm belirleyen yasal düzenlemeler Osmanli imparatorlugu döneminde de Cumhuriyetin ilk Ylllarmda da yapllamam19t1r.37

## p. 34

Hükümet Programlarlnln Yasal Dayanaöl ingiltere'de ba/ayan, Amerika'da ve Fransa'da köklesen ihtilal hareketleri qagdas dünyamn Siyasal yapslnr derinden etkiledi. Yüzylllardlr süregelen mutlak yönetim biflmlerrne alternatif olusturan anayasah, parlamentolu sistemlere bir yeni boyut daha eklendi: Ulus egemenliéine dayall devlet sistemi. Fransw ihtilali'yle Avrupa'ya, daha sonra da Avrupa dl»ndaki ülkelere yayllan *itliée, özgürlüée, kardesliée ve ulus egemenliéine dayall devlet sistemi düsüncesi €0k uluslu imparatorluklarda büyük kaynaynalara yol agtl. Avrupa'mn büyük devletleri, bu kaynasmalarl önlemek ve eski düzeni sürdürmek igin Viyana'da bir dizi kararlar aldilarsa da istedikleri amaglara ulasamad11ar.38 Ulus devlet diisüncesi diger imparatorluklar kadar, belki de daha fazla, Osmanli Imparatorlugu'nu da etkiledi. Hlristiyan tebaa yönetime kaG1 isyan etti. Ozerk bir Slrp Beyliéi'nin, bagrmslz bir Yunan Devleti'nin kurulmast milliyet isyanlarrmn boyutlarlnl geni/etti.39 Cagda} dünyada gegerli Olan diGüncelere Sirt cevirerek, Avrupa'dan gelecek düsünce aklmlarrna ülkenin kapllarrm kapatarak

## p. 35

26 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER kimi Osmanli aydlnlan ve devlet adamlarl, Izlenen politikamn blrakilarak, devleti gagdaslastlncl önlemlerin ahnmaslnl istemisler ve bu konuda da bazl adlmlar hareketi bir devlet politikasl olarak benimsenmediéi igin III. Selim'in padisah olmasma kadar yapllan hareketler kisisel nitelik tayml'tlr. Reformcu kisinin ölmesi ya da görevinden ahnmasryla baslatllan yenilik hareketi de durmustur.40 III. Selim'in padisah olmasmdan sonra adeta devlet politikaslna dönüsen gagdaslasma hareketi, Osmanli Devleti'nin sonuna kadar sürecektir. Osmanli imparatorlugu'nda anayasah devlet sistemine dogru deki kisilerin temel hak ve özgürlüklerinin korunmasrna yönelik kimi maddeleri iceren Gülhane Hatt-l Hümayunu'nun yaytnlanmasmdan sonra gagda/ayna kanallarl daha da büyüdü. Osmanli vatandas11É1 kimliEi yaratllarak ülkenin pargalanmaslna yol agan milliyet isyanlanmn önlenmesine gallYld1. Fakat bu konuda ba»rl saglanamadl. Zira Osmanh Devleti'nden ayrllmak amacryla isyan eden her grup, kimi batill devletlerce destekleniyordu. Bir yandan Avrupah büyük devletlerin bu tutumu, öte yandan PadGah Abdülaziz'in Gülhane Hatt-l Hümayunu'nun ilkelerine ters diGen tavlr ve davramslarl, qaédas dünyadaki gelismeleri algilama bilincine ulayn19 Olan aydlnlann tepkisine neden oluyordu. Batill düsünceye sahip az sayidaki Osmanli aydlnl, devletin bütünlüéünden kaygr duyuyordu. Bunlar, devleti icinde bulunduéu bunahmll ortamdan kurtarmak ve kendine yeterli hale getirmek igin tüm halkln esitliÉini, özgürlüéünü, temel ve dogal haklarrm güvenceye alan, yurt sevgisini geli$iren ve güqlendiren bir ideoloiinin olusturulmaslnl ve bu ideolojiye dayanan mesruti bir yönetim bigiminin kurulmasml di$ünüyorlardl. Nitekim 1865'te kurduklarl Yeni Osmanlilar Cemiyeti ile bu dü$incelerini eyleme Yüzylllardlr süren mutlak yönetimden meyuti yönetime gegebilmek igin iki yol vardr. 1- Yeni Osmanlilarrn devlet yönetimini ele almasr, 2- Mutlak yönetimin koruyucusu ve temsilcisi kabul edilen Padi}ah'ln ikna edilerek mqruti sisteme gegisin saglanmas1.42

## p. 36

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAél 27 Mesrutiyet düsüncesinin yeterince geliynemi} oldugu bu dönemde Yeni Osmanlilann devlet yönetimini ele almalan zordu. Bu nedenle onlar mesrutiyet dü9üncesinin aydlnlar ve devlet adamlarl arasmda yayllmaslnl saglamakla Ge Gizli-aqlk her türlü yolu deneyerek merutiyet düsüncesini kitlelere ulastrrmaya gall$llar. Baslnl arag olarak kullandllar, mqruti yönetimin Islamiyet ile de gelismediÉi görüsünü savunarak, bu sistemi devletin kurtulu#l igin tek yol olarak gördüler ve gösterdiler. Yeni Osmanlllar mutlakiyete kary savas agtlklarl srrada, mutlak yönetim bir hayli yrpranm19t1. Zira, kisilerin temel hak ve özgürlükleri hige sayihyor, devlet memurlarl geleceéinden kaygt duyuyor, maliye iflas ettiÅini aglkhyor, ri$vet yaygmla9yor, devlet kadrolarr yeteneksiz ki$lerle dolduruluyor, bu gidisata kary €1kanlar, Glkmasmdan korkulanlar GSitli yerlere sürgüne gönderilerek cezalandrr1hyordu.43 Büyük devletlerin istanbul'da bulunan temsilcileri ise, zaman zaman gizli, zaman zaman a€lktan a€léa devlet yönetimine müdahale ediyorlardl. Müslüman olmayan ayrlllkfl kitleleri kl#klrtlyorlar, onlann isyanlarlm destekliyorlardl. Böylece ülkedeki sorunlan daha da karmaykla$lnyorlardl. Iste bu ortamdan yararlanan Yeni Osmanhlar, mesrutiyete karOlan Abdülaziz'i tahttan indirip yerine büyük umut besledikleri Murad'l padi»h yapmamn yollarlm aradllar ve Murad'l padisah yaptllar (30 Mays 1876). Ancak Murad'm hasta11É1 ona baélanan umutlarl bo» Gikardl. Bunun üzerine Abdülhamid'le iliski kurdular ve mesruti yönetime geqme kosuluyla onu padisah yapabileceklerini belirttiler. Abdülhamid, Yeni Osmanlilarm bu istegini kabul etti ve 23 Arallk 1876'da Kanun-l Esasi (Anayasa)'nin ilamna, 19 Mart 1877'de de Meclis-i Mebusan'ln toplanmasma izin vererek, Yeni Osmanlllar'a verdiüi sözü yerine getirmi9 oldu.44 Kanun-l Esasi'nin ilan edilmesiyle, Osmanli Imparatorlugu yüzYlllardan beri sürdürdüÉü mutlaklyet yönetimine ara vermG Oldu. Mesruti sisteme gegi} ve Osmanh halklmn Anayasa'mn öngördüéü ilkeler etrafinda birle$irilmeye gallylmasl, Meclis-i Mebusan'rn ülke sorunlarlm düzeyli bir bigimde ele almasr hem mutlak yönetim yanlllannl, hem de azlnllklar sorununu bahane ederek Osman-

## p. 37

28 ME*RUTiYETTEN CUMHURIYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER 11 Devleti'nin igi>lerine gahsan Avrupah büyük devletleri kaygllandrrdl. Bunlar yeniden mutlakryete gegi9i beklemeye koyuldular. Mesruti yönetimden h091anmayan padisah, Meclis-i Mebusan'ln qahsmalartndan memnun deéildi. Bu nedenle ondan kurtulmayi dü9ünüyordu. 1877-1878 Osmanli-Rus yaratt1É1 psikolojik ortaml €0k iyi degerlendirerek herhangi bir engelle karSilasmadan Meclis-i Mebusan'l daglttl, anayasayl uygulamadan kaldrrdl ve mutlak yönetimi daha da sertlstirerek yeniden uygulamaya basladl. Abdülhamid'in bu davranlil, Osmanh Devleti'nde yine aydmlar öncülüéünde baslayp gelisen yeni bir özgürlük ve mesrutiyet hareketinin dogmaslna yol agtl. 1889 Ylllnda Istanbul'da, Askeri Tibbiye'de ülkeyi istibdat idaresinden kurtanp, yeniden mesruti bir yönetime kavusturmak amacyyla Ittihad-l Osmani adl altlnda gizli bir örgüt kuruldu. Bes ki$yle kurulan örgütün üyeleri gün geqtikqe arttl. Tibbiye öérencileri dlS1nda Harbiye, Bahriye, Mülkiye'de okuyan öérencilerden, medrese öärencilerinden ve tekke mensuplarmdan örgüte katllanlar oldu.45 Saray hafiyeleri örgütün yerini ortaya €1karmak üzere 1891 'de harekete gegti. Örgütün kurucu üyelerinden banlarr birkaq kez yakalanarak sorguya gekildi ise de sug olu$uracak herhangi bir kanit bulunamadlél isin serbest blraklldllar. 1893'ten sonra okullar üzerindeki denetim daha da artlrlldl. Bunun üzerine örgüt yurtdlstna tasti. Bu dönemde ülkedeki istibdat yönetiminden Sikllan ittihad-l Osmani üyeleri yamnda, kimi Osmanh aydtm da daha özgürce düSünce üretebilmek ve ülkedeki istibdat idaresine son verebilmek igin yurtdi»na kaqyordu. Bu aydlnlardan biri de Ahmet Riza idi. O Fransu lhtilali'nin 100. Ylldönümü nedeniyle Paris'te a€llan sergiye katllmak üzere gitmis ve bir daha geri dönmemi$ir. Paris'te fikardlél Mesveret Gazetesi ile Osmanll yönetimine kar» aqml$l. Ahmet Riza'mn bu qabalanm gören Ittihad-l Osmani Cemiyeti üyeleri, Ahmet Riza Beyle göriGerek örgütün Paris temsilciliÉi-

## p. 38

HüKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAGI 29 ni üstlenmesini istemislerdir. Ahmet Riza onlann isteéini, örgütün achmn Ittihad ve Terakki Cemiyeti olarak deéi$irilmesi k0$11uyla benimsemistir. Osmanli Imparatorlugu'nda 1895'ten sonra gerek cemiyet, gerekse aychnlar üzerindeki baskllar daha da arttl. Bu durum aychnlarm ka€lynl hizlandlrdl ve yurtdl»nda Osmanh yönetimine kar» mücadele veren birqok örgütün olusmaslm sagladl. Bu örgütleri daha güglü bir hale getirebilmek ve mücadeleyi daha etkili kilabilmek icin zaman zaman örgüt üyelerini bir gatl alunda toplama giri$mleri de baqatlldl. Fakat 1907 Yilma kadar olumlu bir sonuca varllamadl. Ancak gegen süre icinde toplumun önemli bir bölümünün, özellikle de 3. Ordu subaylanmn politize olmasl, Ittihad ve Terakki Cemiyet'nin (iTC) etkinliüini artrrdl. 27 Arahk 1907 'de Paris'te toplanan kongrede "usul-i idarenin" derhal Ylkllmasl konusunda anlasmaya varrldlktan sonra siyasi mücadelenin ivmesi arttl ve Temmuz 1908'de ihtilal fiilen ba/at11d1.46 Ihtilali durdurmak icin padisahrn aldiél önlemler yeterli olamadl. Hükümetin deéi$irilmesi de sorunu fözemedi. Merutiyet'in ilamndan kisa bir süre önce kurulan Said Pasa Hükümeti, daha ilk toplantlsmda ülkeyi iginde bulundugu bunahmdan kurtarmak igin Kanun-l Esasi'nin yeniden yürürlüée konulmasrm ve Meclis-i Mebusan'ln toplanmas1m kararla$lrdl. Bu karann yürürlüüe girebilmesi iqin padGah1n onayr gerekiyordu. PadGah ba*a bir €1k19 yolu bulamadlél icin 23 Temmuz 1908'de Kanun-l Esasi'nin yeniden yürürlüée konulmasml, segimlerin yapllarak Meclis-i Mebusan'rn toplanmaslm öngören bir irade-i seniyye yaynlad1.47 Böylece ittihatgllar ba/attlklarr mücadeleyi ula$lrml% ülkeyi yeniden meruti bir yönetime kavusturmth oldular. iTC, Said Hükümeti'ne Slcak bakmadl. Bu nedenle 3 A"ustos 1908'de hükümet istifa etti. Hükümeti olu$urma görevi Said daha liberal olarak tanman Kåmil Pa'a'ya verildi (7 A"ustos 1908). Kåmil meyuti sistemlerde geleneksellqmi9, hatta kimi ülkelerde anayasamn zorunlu emri $klini alnus Olan hükümet prog-

## p. 39

30 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER rami hanrlama eylemini de ba/attl. Iktidarda kald1É1 sürece devletin yeniden yapllandtrllmasl konusunda hükümetinin neler dü$indüÉünü ve bu düsünceyi nasrl eyleme koyacagrnr belirleyen programlm basin organlarl araci11É1yla bireylere ulastlrdl. O günün gazeteleri bu belgeyi "Heyet-i Cedide-i Vükelåmn Programn" olarak okuyucularma sundu. Böylece Mesrutiyet yönetimi ürün vermeye basladl. Siyasal iktidarm degerlendirilmesinde önemli bir belgeyi olu$uracak Olan hükümet programi da Türk Siyasal yagirmG oldu.48 Kåmil Pasa, Said Pasa zamamnda baslam19 anarsik ortaml gidererek ülkeyi seqim yapllabilir bir hale getirdi. Seqim gahynalarrm hizlandlrdl ve 17 Arahk 1908'de Meclis-i Mebusan'ln ya ba/amaslm saglad1.49 Meclis-i Mebusan'ln gallynalarma o güne kadar Padi}ah'ln diynda herhangi bir güce kar+ sorumlu olmayan hükümet, dolayl mebuslara karsr sorumlu olmaya, dolayswla da Meclis-i Mebusan hükümeti denetlemeye Zira a€llt»mn on üqüncü gününde Hüseyin Cahit Bey meclis baskanliélna bir önerge vererek hükümetin izlediéi iq ve dl} politikada mebuslarl haberdar etmemesini ele$irdi. Söyle ki: Meclis-i Mebusan Riyasetine Reis Beyefendi Nizåmnåme-i Dahilinin 29'uncu maddesinin verdiäi salahiyet mucibince Sadrazam Fahåmetlü, Devletlü Kåmil Pa9a Hazretlerinden dahilt ve hårict politikamz hakkl nda istizahda bulunmak isterim. ilån-l Msrutiyyet'ten iki hafta sonra mevki-i iktidara gelen Sadrazam Pa#a hazretleri 9imdiye kadar takip etdiöi dahilt ve harict politikaya dair beyanatda bulunmadlöl gibi, Mesrutiyet'i idare kava'idiyle gayr-i kabil-i telif bazi harekät vukuu da söyleniyor. Diöer taraftan Bulgaristan ve Avusturya-Macaristan ile mevcut Olan ihtilaf ve bu ihtilafin 9k)-i hazri hakklnda milletqe bir gone ma'lümat-l sarihe bulunmadlöl hå)de nutk-l iftitahinin sükütuna ragmen heyet artze-i tepkküriyesinde de tasrih edildiöi veghile ortada bir Girid meselesi mevcud olduöu ve bu babda alåkadaranca düvel-i ecnebiyye kabineleri nezdinde tepbbüsat-l cedidede bulunularak Girid'in gerek Yunanistan'a ilhakl keyfiyyeti istikbal-i karibede bir emr-i

## p. 40

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAål 31 muhakkak håline getiriidiöi mervi bulunduöu cihetle artlk istikbaline sahip Olan millet muvacehesinde bu mezalim-i natlkalann tenviri icin Sadrazam Pa#a hazretlerinden istizahatda bulunulmasl derece-i vücubedir. Binaenaleyh kanunun makam-i älilerine tahsis etdiäi selåhiyyet cümlesinden olarak m$arünileyh hazretlerine davetname yazllmak üzere takrir-i åcizanemin heyet-i umumiyyede kl raatlna müsaade edilmesini rica eylerim efendim. istanbul Mebuslan ndan Hüseyin Cahid51 Bu önerge mecliste 9iddetli tartlsmalara yol agtl. Ban mebuslar "heyet-i vükelå"mn iq ve dlS politika hakklnda mebuslara bilgi vermesini istediler. Bu konuda "vükelå"Y1 sorumlu tutmayl "idare-i mesrutiyetin birinci sartl" saydlklarrnr belirttiler.52 Mebuslann bu tavrl onlann mqruti sisteme aqlarrm yansltmasl baklmmdan da dikkati gekmektedir. Onerge üzerine yapllan tartlsmalardan sonra, sadrazanun Meclis-i Mebusan'a gelerek Önergede ortaya atllan iddialar karysmda mebuslara bilgi vermesi kararlastiflldl. Kåmil Pasa, mebuslarln bu isteéini olumlu buldu ve meclise gelerek izlenen iq ve politika hakkmda bilgi vereceéini belirtti. Fakat daha sonra bu kararrndan vazgeqerek, oyalayrcr bir taktik izlemeyi ve önergemn cevaplandmlmaslm geciktirmeyi tercih etti.53 Osmanli Devleti'nde ve Türk demokrasi tarihinde hükümetin vaplandlrllmasl konusundaki mebuslarm kararll tavrl sonunda Kåmil Pasa, Meclis-i Mebusan'a gelerek a€lklamada bulunmak zorunda kald154. Daha sonra tartismalar sonunda ilk kez hükümet, mebuslann güvenine bavurdu ve "ittifak-l ara" ile güvenoyu aldl. Kåmil Meclis-i Mebusan'dan daha €0k padisaha kar91 sorumlu oldugu izlenimi verici taur ve davram/arl, i TC ve Meclis-i Mebusan'ln haberi olmaksmn padisahln isteéi dogrultusunda hükümette degisiklikler yapmasl ITC'ce, dolayrslyla da Meclis-i Mebusan'ca hos karylanmadl. Mebuslardan banlarl sadrazanun uygulamalarlm msrutiyete kary bir sayarak,

## p. 41

32 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER hükümette yapllan deéisikliüin nedenlerinin a€lklanmaslnt istediler ve bu konuda hanrladlklarl önergeleri meclis baskanhgma verdiler.55 Sadrazam'rn 31 Kånünsåni 1324 (13 Subat 1909)'te meclise gelerek aqklama yapmaslnr kararlasurdllar. Mesruti sistemin kurallarma ahyk olmayan sadrazam meclisin kararlartna uymadl. Onun bu davran1S1 mebuslann tepkisini daha da artlrdl. Öyle ki, mebuslardan bazllarl sadrazaml meclise getirebilmek igin gerekirse geceyi bile mecliste gegirmekten ka€lnmayacaklarlnl belirttiler. Ortanun böylesine gergin oldugu bir svrada sadrazamvn su cevabl meclise ulast1.56 Meclis-i Mebusan Riyaseti Canib-i Äli'sine, 29 Kånünsånt 1324 tarihli tezkere-i åliyelerine cevabdlr: Heyet-i vükelårun tadilini müstelzim Olan esbab hakklnda meclis-i åliye bizzat gelip ita-Yl izahata musara'at arzusunda bulunmu$um. Harbiyye Nazi nntn tebdilini hall ü fasll ile uärasmakta bulunduéumuz mesa'il-i mühimme-i hariciyyemize taalluku olduéundan, bugün izahat-l lazime itaslnln menafi-i mukaddese-i vatana iras edeceöi derkår Olan mazarrat sebebiyle Heyet-i Muhteremece nazar-l ehemmiyyetle telakki edileceöine ve umum meb'usan-l kiramca kanaatbah9 olacaél na emin olduÖum izahatl önümüzdeki garsamba gününe talika mecburiyyet håstl olmustur. Bahriyye Nazi riflin tebdili ise, Arif Pafa Hazretlerinin ibrazl mukarrer Olan kat'iyyülmüfäd istifanamesinin kabulünden ibaret bir emr-i tabii olduöu gibi Maarif Nezaretine Ziya Pafa Hazretlerinin tayini dahi Nezaretin zaten aqk bulunmasl ndan ve vekilinin istifa eylemesinden inbias eylemi$tir. Bununla beraber, istizahln mevzuunu teskil eden tebeddülü vükelå meselesine terdifen Dersaadet'de bulunan Avo taburlanrun Gikanlmasma dair sadaretten emr i'ta killndlöl ve bu emrin infanna vuku bulan muhalefet üzerine Harbiye Nann nin tebdil edildiéi rivayet olunmakda Olup, bu rivayetin dahi mücerred meb'usan-l kiramln takdirattnl 9imdiden ihlal ve efkår-l umumiyyeyi bir galeyan-l nåbecåya sevk etmek niyyet-i mefsedetkåranesine mebni olacaél ndan, bu sayiamn mugayir-i hakikat olduöunu 9imdiden beyan eylerim. Kanun-l Esasimizin kåfil olduäu idare-i me9rutarun muhafazast emrindeki mesai-i mütevaliyenin ciddiyyetine en büyük delil de, Harbiyye Nezaretine

## p. 42

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANA61 33 tayin olunan Nazir Pap Hazretlerinin #ahsldlr ki, iktidar-l askertsini ve hamiyyet-i vatanperverisini takdir etmeyecek bir sahib-i vicdan tasavvur edemediöimin beyamna ibtidar killndl efendim. 21 Muharrem 1327; Kånünsåni 1324/12 Subat 1909 Sadrazam Kåmi157 Sadrazarmn bu tavrr mebuslarca hos karsllanmadl. Onun meclise gelerek aqlklama yapmasmda Israr edildi. Bu Israr üzerine Sadrazam $1 yaz1Y1 Meclis-i Mebusan Baskanhgma gönderdi. Meclis-i Mebusan Riyaseti Canib-i Äli'sine Bugün Meclis-i Mebusanda isbat-l vücud olunmasl hakkl nda tezkere-i aliyyeleri 9imdi all ndl. Mervi Olan 9åyial ehemmiyetten art Olduéu gibi elyevm hiqbir heyecan mevcud olmadlälndan ve itasl låZlm gelen izahatln suret-i mukni'ada olmast muktezi Olup, zaman ise gayr-i müsaid bulunduéundan, icab eden esbab ve delä'il bi'l-etraf tehyi'e edilerek bimennihi ta'ålä garpmba günü Meclis-i Mebusana azimet edileceöi beyaniyle tezkire-i senaveri terkim klhndl efendim. 31 Kånünsånt 1324/13 Subat 1909 Sadrazam Kåmi158 Kåmil bu isteéi mebuslarca kabul edilmedi ve 102 imzall önerge meclis ba#kanllgma verildi: Riyaset-i Celileye Sadrazam Pa#a Hazretlerinin kabinedeki tebeddülat-l åhire hakkl nda ttåYI izahat etmek üzere Meclis-i Mebusanca kiraren vuku bulan davete raömen mecliste isbat-l vücud etmeyerek izahat-l matlubeyi adem-i i'tada Israr etmesini ve devletin siyaset-i dahiliyye ve hariciyyesini bir hå'il-i mübhemiyyetde birakmakda devam eylemesi vürudu hükümetde kabil-i telif olmaylp, bu hålin devan mesrutiyyet ve hürriyet-i siyasiyye-i Osmaniyyeyi tehlikeye ilka demek olduéundan heyet-i meb'usan Sadrazama adem-i itimat dermiyan eder.59

## p. 43

34 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Önerge mebuslarca kabul edildi. Sadrazam; Kanun-l Esasi'nin 38. maddesine uyulmadlälm, ig ve d19 konularda meydana gelecek vahim olaylann sorumlulugunun Meclis-i Mebusan'a ait olacaélm vurgulayarak ve biraz da mebuslarl tehdit ederek "bil'istifa Mühr-i Hümayun'u Zat-l Sahaneye arz ve takdim" edecegini söyledi. Ayrica, Meclis-i Mebusan igin hanrladlél a€lklamayl da "matbuat vasitaslyla ney ve ilana" zorunlu olacaglnl belirterek adeta mebuslara aba altindan sopa gösterdi. Ancak uzun Ylllardrr özgürlüée Olan mebuslar, onun tehditlerine boyun egmedi. 207 mebustan 196's1n1n güvensizlik oyuyla Kåmil Paia Hükümeti Meclis-i Mebusan'daki Siyasi gücünü yitirdi.60 Böylece, Türk tarihinde Kåmil Pa9a, hükümet programl hazlrlayan ilk sadrazam olma onurunu tasidlél gibi; aynl zamanda Siyasi iktidarr mebuslarm güvensizlik oyuyla yitiren ilk sadrazam olarak da Türk demokrasi tarihine gegti. Kåmil Pasa'mn sadrazamllktan ahnmasl üzerine yeni hükümeti olu$urma görevi Hüseyin Hilmi verildi (1 Subat 1324/ 13 Subat 1909).61 Aym gün hükümet listesini padi#ahrn onayma sunan Hüseyin Hilmi Pap, Kåmil izinden giderek hükümetinin programilli hanrladl. Hazrrlanan bu program önce vükelå meclisinde okundu.62 Hüseyin Hilmi Pasa programmi Meclis-i Mebusan'da okumak istediéini yanyla Meclis-i Mebusan Ba}kanhgma bildirdi: Meclis-i Mebusan Riyaseti Canib-i Ali 'sine Bu kerre tepkkül eden kabinenin mesa'il-i dahiliyye ve hariciyyede takip edeceöi mesleöe dair tanzim killnan programmn Meclis-i Mebusan'da ktraatl z! mm nda vükelå-Yl fihåm ile beraber yarmki gar9amba günü saat on birde meclis-i åliye azimet tezkere-i senaveri terkim mukarrer olduöundan beyam malumat siyaklndan killndl efendim. 24 Muharrem 1327, 3 subat 1324/16 1909 Sadrazam Hüseyin Hilmi63

## p. 44

HÜKÜMET PROGRAMLARININ VASAL DAYANAéi 35 4 Subat 1324'te (17 Subat 1909) hükümet üyeleriyle Meclis-i Mebusan'a gelen Hüseyin Hilmi hanrlad1É1 hükümet programmi mebuslara okumustur. Meclis-i Mebusan Reisi Ahmet Rlza Bey, "Efendim sadrazam tarafindan beyan edilen meslek-i Siyasi bizce makbul ise, kabul ediyorsamz ellerinizi kaldlrm" diyerek program aglk oylamaya sunmu$ur. Istanbul Mebusu ASIm Efendi'nin programm igeriéine yönelik küqük bir elestirisinden sonra, Cankiri Mebusu Tevfik Efendi'nin "Sadrazam Hüseyin Hilmi PaHazretleri'nin beyan buyurduklarl program ve mesleklerini kemal-i samimiyetle ve bilakayd ve beyan-l itimat ile ruzname-i müzakerata gegmeyi talep ederim" diyen önergesi okunmu$ur. Berat Mebusu Ismail Kemal ise Hüseyin Hilmi Pasa'Y1 ele$iren bir önerge vermistir. Fakat Meclis-i Mebusan üyeleri Ismail Kemal Bey'e kar» Clkm191archr. Sonuqta Ahmet Riza Bey "Efendim, alelltlak ve bilåsebeb kabineye itimat edenler ellerini kaldlrsmlar" demis ve "ekseriyyet-i azimeyle" sadrazam'a "beyan-l iumat" olundugunu a€1klam1$1r.64 Hüseyin Hilmi Pasa, bu tavnyla hükümet programma yeni bir boyut kazandlrml$lr: Programm mecliste okunmasl ve mebuslann güvenine sunulmasl. Bu uygulama ile hükümet programrnrn daha saglam bir temele oturtulmasrna, daha kallC1 bir demokratik geleneéin kurulmasma Bununla birlikte mutlakiyetten mesrutiyete gegilmesi ban kesimlerde hosnutsuzluk yaratml$tl. Bunlar, mesrutiyetin getirdiéi özgürlüklerden yararlanarak, mesruti sistemi Ylkmak amaclyla isyan ettiler (31 Mart 1325/13 Nisan 1909).65 Bunun üzerine Hüseyin Hilmi ba9kan11É1ndaki hükümet istifa etti ve yeni hükümeti kurma görevi Tevfik Pa9a'ya verildi (14 Nisan 1909). Tevfik vakit gegirmeden hükümetini olu$urdu ve kendinden önceki sadrazamlann izinden giderek hükümetinin görevde kald1É1 sürece izleyeceüi politikayr belirleyen bir program hanrlayarak bunu Meclis-i Mebusan'a sunmayr ve "alelusul" de olsa mebuslarm güvenoyuna ba»rurmayl yararll buldu (6 Nisan 1325/19 Nisan 1909).66 Ancak Siyasi ortanun kar191k olmasl nedeniyle Meclis-i Mebusan'da okudugu bu program hakklnda herhangi bir tart19rna yapllmadrgl gibi, güvenoyuna da "Mufas-

## p. 45

36 ME*RUTiYET'TEN CUMHURIYET'E TÜRKIYE'DE HUKÜMETLER sal beyannamenin (programm) vüruduna intizaren" programm görü$ilmesi ileri bir tarihe birak11d1.67 Ancak, Tevfik Hükümeti isyan dalgalarl arastnda ortaya Giktlül igin isyamn bastlrllmasmdan sonra uzun süre Dolayslyla da hükümet progran-umn geli$mine herhangi bir katklsl olmadl. Hüseyin Hilmi Pasa, isyan dolaysyla uzaklast1É1 sadrazamhga Hareket Ordusu'nun gölgesinde yeniden kavu$u (6 Mays 1909). ilk sadrazamllga atand1É1 zaman baqatt1É1 gelenege bagli kalarak hükümet programl hanrladl ve bu programl Meclis-i Mebusan'da okumak istediéini yazl ile Meclis-i Mebusan Ba*anllélna bildirdi: Meclis-i Mebusan Riyaseti Canib-i Ali'sine Kabinenin beyannamesini bugün åyan ve mebusan meclislerinde ve aynl zamanda ayrl ayrl kiraat olunmak üzere heyet-i vükelå ile saat dokuzda azimet olunacaktlr efendim. 11 Mayts 1325/24 Mays 1909 Sadrazam Hüseyin Hilmi68 Bu yazlmn okunmaslndan sonra söz alan Suriye Mebusu Süleyman Elbostani Efendi; bir kaide ittihaz ettik. Sadrazam meclis-i vükelåmn programmi okuyacaklar. Hålbuki ne Kanun-l Esasi'mizde böyle bir vardir, ne de ba*a bir yerde vardir. Adeta Kabine Meclis-i Mebusan'a gelir, programmi Okur gider. Ba*a bir yoktur. Mesela ekseriyyet-i meclis o kabineye muhalif Olursa o vakit meb'uslar tarafindan, mesela bir iki mebus taraflndan istizah verilir. Ve o istizah üzerine adem-i itimat verirler. Amma birdenbire bu programi okudukdan sonra inmat ve adem-i itimat vermek mugayir-i usuldür. Zaten Kanun-l Esasi'mizde böyle bir yoktur. Bunun igin vükelåya adem-i itimat igin böyle higbir yoktur ve hig de hacet yoktur efendim" diyerek hükümet progranumn okunduktan sonra oylanmasma kary €1kt1.69 Hükümet Programmin okunmasma kar9 Olan mebuslar böyle bir uygulamanrn Kanun-l Esasi'de, Meclis-i Mebusan ictüzüÅü'nde bulunmadlél gibi Avrupa ülkelerinde de olmad1É1 görü-

## p. 46

HUKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANA61 37 }ünden hareket ederek, Hilmi Pa#a'nrn ilk kez sadrazam oldugunda programmi okuyup güvenoyu istemesini "bir emrivaki" olarak nitelendirdiler ve geleneksellqmeye yönelen bu uygulamamn yan11S oldugu görüsünü savundular. Dersim Mebusu Lütfi Fikri Bey, Osmanli Devleti'nde "Hükümetin Ylllar süren suiistimalatl ve milletin hukukunun ayaklar altma ahnmasl Meclis-i Mebusan'l o kadar ileri götürmiG ki, meclis hükümete higbir hak vermeyip, tüm hakkl yasama gücüne vermeye yönelmi$ir. Bu da teamüllqmektedir. Fakat kötü teamüldür," demis ve daha sonra ylnlart söylemistir: "Geqen ay zarfinda vilayetlerden gelen telgraflarl gördük. Diyorlar ki Meclis-i Mebusan'ln itimachna mazhar olmayan heyet-i vükelå mesru degildir. Yan11S, bundan daha yanlls bir fikir olamaz." Lütfi Fikri Bey'e göre mutlak yönetimlerde hükümet baskammn atanmaswla Oluyan hükümet mesrudur. Parlamenter sistemde ise hükümet üyelerinin meclise karsl sorumlu olmalarrndan dolayl meclisin güvensizlik belirtmesi halinde gekilmesi teamüldür. Ancak hükümet üyeleri gekilmez ise meclis onlarl gekilmeye zorlayamaz.70 Hükümet programmin okunmasrndan yana Olan mebuslar ise 9mdiye kadar yaplldlél gibi "kuvve-i icra'iyyeyi teskil eden heyet icraatmdan evvel Meclis-i Mebusan'ln itimachm almalldrr" "Meclis-i Mebusan'dan itimat reyini haiz olmayan bir kabinenin maneviyatl da kuvvetli olamaz. Yani icraatmda daha serbest, daha kuvvetli, daha basiretkår hareket etmesi isin Meclis-i Mebusan'mn itimadlm haiz olmasl lanm gelir" diyerek "Meclis-i Mebusan'ln itimat reyine mazhar olmayan kabine gayrimqrudur. Gayrimesru Olan bir kabinenin BaÉdat'ta, Basra'da bu kadar kaba'il ve asa'ire kary icra-Y1 nüfuz" edemeyeceéini, yöresel güvenliéi saglayamayacagrnl, Meclis-i Mebusan'ln arzu ettiéi Islahatlarr yapamayacaglm söylerler. "Kabine ise programlm teblié etmelidir. Programmi göstermeyen hükümeti 1Skat etmek de zordur" diyerek deéisik a€llardan hükümet progranumn mecliste okunmasl ve oylanmasl gerektiÅi tezini savunurlar. Bunlar, "Avrupa'dan da örnekler vererek Avrupa'da higbir kabine(nin) programilli meclise kabul ettirmeden Ge baqaya(madlgml)" belirttiler.71

## p. 47

38 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HUKÜMETLER Bu konuda yapllan tartlynalardan sonra mebuslarm gogunlugu hükümet progranumn mecliste okunmasl ve oylanmasl görüsünde birle$iler ve Hüseyin Hilmi Pasa'nln uygulamalarrm onayladllar. Böylece hükümet programtmn mecliste okunmaslm ve oylanmasrnl yanslz bir kural haline getirmis oldular. Anayasada ve Meclis-i Mebusan IqtüzüÉü'nde hükümet programi konusu yer almadlél igin hükümet programmin iceriéi ve oylanmasl yöntemi a€lk deéildi. Zöhrap Efendi, "Simdiye kadar bize getirilen programlarm higbiri ciddi hükümet program degildir. Günkü "icraata deÉil, birtaklm emellere, birtaklm vehimlere, birtakim hayallere taalluk eder," diyerek o güne kadar okunan hükümet programlanm yetersiz buldugunu aqkladl ve hükümet programrmn genel kurallar yerine, o kurallann nasil gergekle$irileceéiZöhrap Efendi'nin bu yaklaynunl mebuslar onaylamaml} olacaklar ki baglaylcr bir karar almamrslardrr. Hükümetler genel yahanrlamrslardlr. Demokrasinin geli9tiÉi ve yerl#iÉi ülkelerde hükümetin programini ne zaman, nasil mebuslartn bilgisine sunacaél yazlll kurallara baglanml$lr. Osmanll Devleti'nde ise parlamentolu sistem gok yeni oldugu igin hükümet program, kavram olarak pozitif hukuk metinlerinde yer almad1Érndan bu konuda geitli dü9ünceler ortaya Gikmrstlr. Güvenoyu, okunan programa mi, yoksa o program uygulayacak kisilerin kisiliklerine mi bakllarak verilmelidir sorusu gündeme getirilmi$ir. Kimi mebuslar, güvenoyu mecliste okunan program üzerine yaplhrsa, Siyasi iktidart kaybetmek istemeyen hükümetin kendi düsüncelerini yansltacagl yerde, meclisin onayrnl alacak ve gerqekqi olmayan programlar hazirlayacagrndan kaygl duyduklanm ve bu kayg1Y1 gidermek igin güvenoyunun, hükümet üyelerinin ki#iliklerine bakllarak yapllmaslnl önerdikleri dikkati gekmektedir.73 Bu tehlikeli ve aym zamanda demokratik ilkelerin yerIsmelerini engelleyici öneriyi mebuslar benimsememi$ir. Artas

## p. 48

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANA61 39 Efendi; "Vükelå denilen hükümet-i icra'iyye idare-i memleket igin icra eylediéi tedabirin icraatlndan evvel tedabir-i mezkÜrenin ihtiyacat-l mahalliyyeye muvafik Olup olmadrgrmn tayini milletvekilleri Olan Meclis-i Mebusan'a aittir. Su håle göre heyeti vekile-i celile-i vükelå tanzim ettiéi program ki usul-i idare hakklnda ittihaz edeceéi tedabirin beyamndan ibaret Olan tedabiri meclisimize arz ve beyan edecek tedabir-i vakra meclisimizce muvafik-l maslahat görülürse o tedbirler tasdik olunur. Yoksa o tedbirleri icra edecek sahislar hakklnda beyan-l rey edemez" diyerek bu konudaki görüslerini oldukga afik bir bigimde ortaya koymustur.74 Güvenoyunun mecliste okunan program üzerine yapllmasl benimsenmG olmasrna kar»n, oylamanln sekli belli degildi. O nedenle bu konunun da bir kurala baglanmasl gerekiyordu. Zira mebuslardan baZllarl, örneÉin Zöhrap Efendi, program mecliste okunduktan sonra programa karsl Olan mebuslann karsl olduklarl noktalarl iceren bir "istizah" önergesi hanrlamalanm, bu önergenin meclisce benimsenip benimsenmemesini, programm onaylamp onaylanmadlÅ1 yorumlanmaslnl istiyordu.75 Zöhrap Efendi pozitif hukuktan yola Gikarak böyle bir öneri getirmesine karyllk, bu öneriyi öteki mebuslar kabul etmediler. Zira uygulamalara baktlérnuzda programlarln mecliste okundugunu, okunma Glemi bittikten sonra üzerinde yamldlÉ1n1 ve daha sonra da güvenoyuna gidildiéini görmekteyiz.76 Hükümet programmin yasal dayanaél, mebuslara duyurma sekli, igeriéi oylama zamam ve oylama sekli tüm bu tartisma ve gelismelere karyn belirli kurallara baglanabildi mi? Bu soruya afik bir cevap verebilmek zordur. Zira, Hüseyin Hilmi Pasa ve ondan sonraki hükümetler döneminde ban gelismeler görülmüsse de, bunlann yeterli olmad1É1 dikkatimizi gekmektedir. Cünkü hükümet programi her zaman tartisma konusu olmustur. Said hükümet programmi okumaya Giktlélnda, Riza Nur Bey, "Gegen sene ådet olmu$u. Hakkl Pasa Beyannamesini tab ettirmi$i" diyerek Said Hükümetinin de programrnl bastlrmaistemi$ir. Ahmet Riza Bey ise, "Yann okursunuz" diyerek bu istegi reddetmiitir.77

## p. 49

40 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Said Pasa Hükümeti'nin programi Meclis-i Mebusan'da ciddi ele$iriye ugram19t1r. Zira, Said Hükümeti kuruldugu zaman Meclis-i Mebusan üyeleri meclis iginde Siyasal partiler etrafinda toplanmaya 1909'da kurulan Mutedil Hürriyetperveran Firkast ile 21 Subat 1910'da kurulan Ahali Firkasr gatlS1 alunda birlqen kimi mebuslar, Italyanlarln Trablusgap'a saldrrmaswla birlikte hükümete kary ele$irilerini de artlrml/ardl. Muhalefetin hareket alam genislemi$i. Bu ele$iriler sirasmda ilk kez mebuslar, "hükümetin kurultl' bigimine, ülke sorunlarma yakla»m tarzma " kümeti'nin programi sonra Meclis-i Mebusan'da ad okunarak ve yamli güvenoylamasma gidilmi$ir. Böylece programr onaylayanlar, onaylamayanlar ve gekimserler olmak üzere mebuslar üg gruba ayrllml$rr. (Onaylayan mebus sayysl 121, onaylamayan mebus saynsl 60, gekimser mebus saylsl da 4 olmustur.) Teorik tartismalar, Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti'nin programi görü#ilürken de güncelliéini korumu$ur. Gazi Ahmet Muhtar Pasa öncesinde kurulan ve kallC1 Olan hükümetler, Ittihad ve Terakki Cemiyeti'nce desteklenen hükümetlerdi. Bu nedenle de mecliste herhangi bir güqlükle karylaymyorlardl. Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti ise ittihat€l olmad1É1 icin önceki hükümetlerin sansrna sahip degildi. Nitekim hanrladlÅ1 hükümet programi Meclis-i Mebusan'da okundugu zaman bu a€lkqa görüldü. Ülkedeki huzursuzlugu önlemek amacyla tarafsw ki$lerden olu$urulan ve büyük kabine olarak adlandlrrlan Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti'nin Meclis-i Mebusan'ln desteéini almadan ülke sorunlarlm Gözebilmesi olanakslzdl. Kaldl ki Ittihatfl mebuslann hükümeti desteklemeye niyetlerinin olmadlél, daha ilk günlerde görülmeye ba/adl. Meclis adeta iktidar ve muhalefet olarak ikiye ayrlldl. Hükümetin temsil ettiÉi iktidarla Ittihatfl mebuslann temsil ettiüi muhalefet arasmdaki görü9 ayrlhgrndan kaynaklanan tartlsmalar, Türkiye'de demokratik geleneklerin yerlesmesine katklda bulundu. Hükümet programi konusundaki belirsiz noktalarl aglkhga kavu$urdu ve yanslz kurallara dönüstürdü.

## p. 50

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAGI 41 17 Temmuz 1328'de (30 Temmuz 1912) Gazi Ahmet Muhtar I)a9a Hükümeti'nin programi mecliste okunduktan sonra söz alan qorum mebusu Ali Osman Efendi'nin "Beyannamenin tab ve tevziini teklif ediyoruz" sözleri archndan, Diyarbekir mebusu Fevzi Bey'in "Efendim öteden beri emsali Oldugu üzere beyanname okunduktan sonra tenkit olunur. Leh ve aleyhde söylenir. Öteden beri meclisin teamülü böyledir. Bendeniz diyorum ki, tab ve tevzi olunsun da ona dair müzakerat ondan sonra cereyan etsin" demesi mecliste yogun bir tartlynanrn baslamaslna yol agtl. Kimi mebuslar bu istege kary Clktllar. Örneéin; qamllk Mebusu Mehmet Sahin Bey, Said Pasa'mn program okundugunda böyle bir istek olmad1É1m söyledi. Hüseyin Cahit Bey, Mehmet Sahin Bey'e cevap vererek, Said Pa» hükümetinin programimn baslll oldugunu belirtti.78 iktidar yan11S1 olarak nitelendirebilecegimiz kimi mebuslar anayasadan, meclis iqtüzüéünden yola Gikarak bu konuda herhangi bir aglk11É1n olmadlél savlyla programm basthp daéltllmasma karGiktllar. Bunlara göre, Gazi Ahmet Muhtar Pasa kabinesi ülkedeki "Siyasi buhram izale" icin olu$urulmustur. Programi basip dagltarak vakit gegirmek güvenoyunu da geciktirmek, dolaynslyla ceye €1km19 hastanln ate$ni düsürmek iqin ilag vermekte duraksama olamayacaél gibi, güvenoyu konusunda da duraksama olmamalldlr. Hükümet programl bir an evvel görüsülüp sonuglandlrllmalld1r.79 Hükümet adma söz alan Hüseyin Hilmi Pasa; "Osmanli Kanun-l Esasi'sinde heyet-i vükelå teskil ettiÉi zaman program tanzimiyle Meclis-i Umumi'de krraatlna dair higbir sarahat ve mecburiyyet yoktur. Fakat 324 senesi evahirinde ikinci defa olarak kabine tskil ettiäi zaman heyet-i vükelå dahil ve harigte takip edeceéi siyasetten evvel-be-evvel vekil-i milleti haberdar edip onlann tasvibi müzaheratlm istihsal iqin program mütala'asrm ittihaz etmi$ir. Vakia bu bir teamül addolunabilir. Hålbuki Kanun-l Esasi'nin kabil-i tevfik olmayan bir teamülü idamede Israr edemezsiniz zannederim. Hükümet bu kanaattedir. Meclis-i Mebusan'da

## p. 51

42 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER tab' ile ariz amik ve amik tetkik ve müzakere olunacak evrak meclise teklif olunan levayih-i kanuniyyeye münhaslrdrr. Program o cümleden ma'dud olamaz. Bendeniz hükümet nan-una buhramn ehemmiyyeti hakklnda mucib-i heyecan olacak sözler söylemekten tevakki ederim. Fakat beyannamede beyan olundugu veghile pek mühim ve mütenevvi' mü*ilat iginde deruhde edilmG Olan bu vazifeyi hükümet-i hanra kararsrzllk ve tereddüd iginde günlerce degil hatta saatlerce deruhde edemez. Biz okudugumuz beyanname üzerine bugün meclis-i ålinizce her ne denilecekse behemehal denilmesini suret-i kat'iyyede taleb ediyoruz. Bu talebimiz kabul edilip edilmeyeceéi hakkrnda ne diyeceginizin anlaylmasl icin de reye vaz ediniz" diyerek programm hemen görü#ülerek oylanmaSini istedi.80 Hüseyin Hilmi bu konuynasr dikkatle incelendiÅinde takind1É1 tavrrn, kendisinin uygulamaya koydugu ve diger sadrazamlar tarafindan da sürdürülen ilkelerle geli$iéi görülmektedir. Zira Osmanll Anayasasr'nda hükümet programi yer almadlél halde kendisi iki kez sadrazam olmus ve her ikisinde de hükümet progranu hanrlaml}tlr. Geleneksellqmi} Olan bu kuraldan mebuslarin vazgegmesini beklemek, belki de mqruti uygulamalardan taviz vermek anlamrna gelecekti. Bu nedenle ittihad ve Terakki Cemiyeti yan11S1 mebuslar hükümetin isteÅine hakh olarak 9iddetle kary Glkml}lardtr. Erzurum Mebusu Varteks Efendi; "Kanun'da 9mdiki teklifin ne lehine ne de aleyhine higbir yoktur. O halde teamül ne ise onu takib edecegiz. Bizim baqca kanunumuz yoktur. Hükümet tarafindan bize deniliyor ki, bu buhramn idame olunmamasl bir saat bile olsa zaruridir. Bunu kabul ediyoruz. Fakat buhranlarm asll seklini esaslm, anlamak lazlmdrr. Kabine tarafindan bize gönderilen programln hüviyyetini ve esaslnl tetkik etmek ve tahkik —etüde— etmeden biz burada ne söyleyebiliriz ve bu buhranrn önünü nasil alabiliriz? $imdiki gelen kabinenin program bu buhranm kaldlrllmasma ne kadar muvaflktlr ve hatta bu programm hüviyyeti nedir? Bunun iqinde ne ma'nalar var, bunlarr anlamak lazimdlr. Eger biz anlamadan 9mdi müzakere edersek bir su-i tefehhüm husule gelecek, birbi-

## p. 52

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAGI 43 rimizi anlamayacagw. Belki de bu buhramn önünü almak degil, devanuna sebeb olur. Onun igin bence efendiler program ahp da onda bizim yaralarmuzrn tamamyla nazar-l dikkate ahmp ahnmaml} oldugunu tetkik etmeden ben bir Sey söyleyemem. Kabine de bunu bizden talep etmeli. Ben progranuml getirdim. Ben Gimde yine devam ediyorum. Siz de bu gece bunu okuyunuz. Yann müzakere edeceéiz demeli. Asla acele etmenin yeri yoktur. Yarm müzakeresine baslanz... Kabinenin program gazetelerde nesrolunur. Onlar da kendi mütala'alanm söylerler, biz de kendi fikrimizi söyleriz.... Bendeniz kabineden rica ediyorum, eger kabil ise bugün tab ve tevzi' ile yarm müzakereye devam edelim" diyerek oldukga tutarh bir yaklaym ortaya koymustur.81 Talåt Bey, hükümetin meclisi feshedeceéini Garet ederek Ittihad ve Terakki Cemiyeti üyelerinin halkin karysina Gikabilmesi igin progranu dikkatlice incelemek zorunda olduklirtmistir.82 Selanik Mebusu Rahmi Bey; "Kanunlarrmrzda her ne var ise onlart aynen kabul etmek mecburiyeti vardlr. Hem hükümet igin, hem de bizim icin. Fakat kanunlanmlzda sarahaten mevcut olmayan hususat hakklnda teamül ve adet her ne ise ona tabiyet mecburiyeti vardlr. Hem bizim igin, hem de hükümet igin. Bu da meclisin dogmasyla, mesrutiyetin bizde dogmasyla te'essüs eden bir usuldür.... Böyle milletin, millet meclisinin her nevi hukuku seklinde tezahür eden teamüllerden feragat etmeyiz. Bunu kabine pekiyi bilmelidir" diyerek mebuslartn demokratik haklartndan vazgeqmeyeceklerini kararll bir dile getirmi$ir.83 Sadrazam Gazi Ahmet Muhtar Pasa ise demokratik ölqülerle bagdasmayacak bir yaklaymla " Size haber veriyorum, böyle uzun müddet, yani saatlerle müzakereye devam (etmek) ve itimadin ne $kilde €1kacaÉ1m bilmemek bizim igin hayrrll bir olmayacak. Haberiniz olsun" diyerek istifa edebilecegi imajtyla mebuslardaki direnci klrmaya gallym$1r.84 Adliye Naziri Hüseyin Hilmi Pasa da aynl seyi vurgulayarak "derhal meclisten bir karar" istediklerini belirtmi$ir.85 Hükümetin bu tavn tepkileri daha da artlrml#tlr. Örnegin Bagdat Mebusu Ismail Hakkl Bey, "... Hüseyin Hilmi Hazretlerinin

## p. 53

44 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER sözlerinden anhyorum ki hükümet yaln1Z kanun namma meclise gelmiyor, meclisi tehdid ediyor. Bütün cihana bagrracagm, Meclis-i Mebusanlar müzakere etmekde hürdür. Cihamn higbir yerinde meyutiyyetle idare olunan hiqbir memleket yoktur ki Meclis-i Mebusan'ln ruznamesine müdahale edemez... Bu beyannameyi bize versinler, tedkik edelim. Yirmi dört saat müzakere tehir ederse higbir zarar yoktur. Günki bu memleketin bu håle yirmi dört saat tahammülü yoksa bendeniz anlanuyorum. Kabine tesekkül edeli sekiz gün, dokuz gün oldugu hålde bir program tanzimi igin on gün dü}ünülürse, bir Meclis-i Mebusan'rn yirmi dört saatde düSünmesi cok deéildir. Onlardan on gün diisünmek, bizden yanm saniye bile dü$inmemek, bu tahakkümdür efendiler. Heyet-i vükelå hemen simdi karar veriniz, vermezseniz gekiliriz derlerse, biz de gekiliniz deriz" diyerek hükümetin tehditlerine boyun egmeyeceklerini belirtmi$ir.86 Hükümet yan11S1 mebuslar ise programm gazetelerde yayrnlanacaÉ1m, muglåk ifadeler olmadlälm, bir okuyu$a oldugunu belirterek vakit gegirilmeden oylamamn yapllmasmda 1srar Zira Ittihat€llann "obstrüksiyon" yapacaklanndan kaygl duyuyorlar, o nedenle de program göriGmelerini kisa sürede bitirip hükümetin güvenoyuna ba»rurmaslnl istiyorlard1.87 Bu konudaki tarüsmalardan sonra Meclis-i Mebusan Baikam Halil Bey programm baslhp mebuslara dagltllmasl k09uluyla o gün programtn görüsülüp görüsülmemesinin tart1911mastn1 iqeren bir önergeyi mebuslann bilgisine sunmu$ur.88 Ancak Adliye Naziri Hüseyin Hilmi hükümetin bu önergeye katllmadlélnl ve kesin kararm belirlenmesini istediklerini bir kez daha vurgulamnstlr. Hükümetin bu tavrl genelde mebuslarca kar911anmam1$1r. Hüseyin Hilmi Pap'mn "Kanun-l Esasi'de hükümet programmn okunmasrna dair aglkllk olmad1É1, bunun bir gelenek oldugu" saVI üzerine meclis ba*am da Kanun-l Esasi'yi incelemek zorunda kalml$ ve Hüseyin Hilmi Pasa'Y1 hakh gördüÉünü belirtmi$ir. Ancak hükümetin Siyasal sorumlulugunu aglkqa kabul eden anayasalarda hükümetin program okumasrmn da "teamül" oldugunu, Meclis-i Mebusan'rn bu konudaki davranryntn "teamülen" ana-

## p. 54

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAél 45 yasaya uygun olacaélm sözlerine eklemistir. Bu arada hükümet programi basihp, mebuslara dagltlldlktan sonra program üzerinde tartismalara devam edileceéini de duyurmu$ur.89 Program basiliP dagltlldlktan sonra 14.35'te ara verilen görüsmelere 17.25'te tekrar baslanml# ve uzun tartrsmalardan sonra 167 mebustan 113'ünün olumlu oyuyla hükümet güvenoyu tlr.90 Bunallmll bir dönemin ürünü olarak ortaya Glkan Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti ile gücünü Ittihad ve Terakki Cemiyeti'nden alan giiqlü bir muhalefet arasmdaki tartlynalar, Türkiye'deki demokratik gelismelere katklda bulundugu gibi, hükümet prograrmndaki kimi belirsiz noktalann da aydtnltga Glkarllmasma ve yanslz kurallara baélanmasma olanak saglam19t1r. Gazi Ahmet Muhtar Pasa'dan sonra gelen Kåmil ve Mahmut $evket Pasa döneminde hükümet programl konusunda herhangi bir gelisme olmamtstrr. Zira bu iki hükümetin program haw nrlayrp haz1rlamad1É1 da bilinmiyor. Ancak Prens Said Halim Pasa'mn oldukga sistemli ve aynntlll bir program hanrlayarak Meclis-i Mebusan'a sundugunu görmekteyiz. Ne yank ki ondan sonra gelen diger sadrazamlar da aym yolu izleyerek aynntlll programlar haztrlamanuslar•, deyim yerinde ise bir zorunlulugu yerine getirmek icin kisa programlarla konuyu gegi$irmislerdir. Said Halim Pasa Hükümeti'nde dikkatimizi geken bir nokta, hükümetin kurulu»mdan hayli geg bir tarihte hükümet programimn hanrlamp Meclis-i Mebusan'a sunulmus olmas1d1r.91 Bu uygulama henüz hükümet progranu kavramlmn yerli yerine oturmam1S oldugunu akla getirmektedir. Said Halim Pap Hükümeti'nin programi Meclis-i Mebusan'a lari da iqine alml$lr. "Ben size yapamayacaglm FYIeri va'd etmek üzere buraya gelmedim. Ve birqok i} va'd etmiyorum. Birtakmtm yaptlm, birtaklnum yapmaya ba91ad1rn. Siz bana müzaheret ederseniz ba/adlklarrml ikmale gayret ederim ve imallah ikmale muvaffak olurum" diyerek meclise "bana güvenoyu verin" mesajlm vermistir.92

## p. 55

46 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Said Halim hükümetinin programi okunduktan ve gerekli tartismalar yap111P güvenoyu allndlktan sonra kisa bir konusma yaparak mebuslara tqekkür etmi$ir.93 II. Mevutiyet döneminde hükümet programi konusundaki gelismeleri noktalarda toplamak olanakhdlr: a) Hükümet programlnln Kanun-l Esasi'de Olup olmadlél yolundaki tartl>malar son bulmu> ve bunun bir "teamül" oldugu benimsenmi$ir. b) Hükümet progranumn daha iyi analiz edilebilmesi ve olumlu-olumsuz yönlerinin saptanabilmesi igin bastlrlhp mebuslara daÉit11mas1 ge\eneÉi ba>latllnm$lr. c) Hükümet programl okunduktan sonra program üzerine tartlynalann yapllmasl ve sonunda güvenoyuna basvurulmasl yöntemi benimsenmistir. Osmanh yöneticilerinin büyük beklentilerle girdiéi Birinci Dünya yenik Glkmasr imparatorlugun da sonunu getirmistir. Mondros Mütarekesi sonraslnda olu>an Ahmet Izzed Tevfik Pa9a ve Ali Riza Hükümetleri de gelenege uyarak programlarlm hanrlaml/ar ve Meclis-i Mebusan'a 23 Nisan 1920'de Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin a€llmaslyla yeni bir devletin temelleri atllmaya Ulus egemenliÉine dayall demokratik temeller üzerine kurulan bu devlet, bir yandan imparatorluktan kalan kurumlarl, kurallarl tasfiye ederken, öte yandan da bir Siyasal sistemin olusturulmaslna gayret etmi#tir. Osmanli Anayasasl'nca benimsenen Kabine Sistemi'nin yerine Meclis Hiikümeti Sistemi getirilmis ve ban ufak deéi$kliklerle bu sistemi 29 Ekim 1923'e kadar sürdürmü$ür. TBMM, 2 Mays 1920'de 11 üyeden icra vekillerinin tek tek meclisten seqimlerini öngören yasayl kabul etmi$ir. 3-4 Mays günlerinde yaprlan seqimlerle hükümetin olusumu tamamlanm19t1r. Yeni hükümet gelenege uyarak hanrlad1É1 programi TBMM'ne sunmustur (9 MaylS 1920). Milletvekilleri söz alarak se$tli yönleriyle bu program üzerindeki görüilerini a€lklaml*lardir. Ardlndan, Bayezid Milletvekili Dr. Refik ile Hakkari Milletvekili Mazhar Müfit Bey'in "Kuvve-i icra'iyye vekillerinin beyanna-

## p. 56

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAél 47 mesine Ittlla' håS11 olmakla ruzname-i müzakerata gegilmesini" isteyen önergesi okunup kabul edilmi$ir. Program konusunda herhangi bir oylama yapllmadan meclis gündemine gegilmistir.94 20 Ocak 1921'de kabul edilen Teskilat-l Esasiye Kanunu'nda da hükümet progranuyla ilgili herhangi bir madde yer almaml$lr. Ancak Sicak savas atmosferi iginde hazlrlanan bu anayasa tam bir anayasa özelliéi taymamaktadrr. 23 asll ve 1 ek maddeden ve yeni devletin ban özelliklerini gösteren kisa bir anayasadrr. Bu anayasada bazl deéisiklikler yaprlarak, Türkiye 29 Ekim 1923 'te Cumhuriyet yönetimine kavusmu$ur. TBMM, 1 Nisan 1923 'te segimlerin yenilenmesi kararlm aldlk tan ve ikinci meclis 11 Agustos 1923'te qahsmalarrna baqadlktan sonra yeni devlete qaédas bir kimlik kazandlrma gallsmalanmn ivmesi artlr11m19t1r. Bu gerqevede hükümetin ve güvenoyu konusu daha ilk günlerde meclisin gündemine gelmi$ir. 13 ASustos 1923'te Cebelibereket Milletvekili Ihsan Bey söz alarak "Divan-I Riyasetin intihabililn hitaml amndan itibaren Meclis-i Ali namma hareket eden Hükümetin mesru'iyyeti kalmam19t1r. Heyet-i vekile-i hanraya eski meclis itimat etmis ve vazife tevdi etmi$ir. Yeni meclisin henüz itimadlna mazhar olmayan heyet-i vekile-i sablkanln mesruiyyeti kalmaml$lr ve ifa-Y1 vazife etmeye hakkl yoktur. Ya heyet-i vekilenin intihablnl $mdi yaparslmz veyahud heyet-i vekilenin intihabl yaplhncaya kadar o heyete itimad edersiniz. Cünkü Tskilat-l Esasiye'de cevaz yoktur. Ve eger böyle yaparsamz fena bir yol olursunuz. Tehlikeli bir teamül yapars1mz95" diyerek hükümetin olu$urulmasl konusunu gündeme taynustlr. Bunun üzerine yeni hükümet olu>uncaya kadar "muvakkaten" hükümete güvenoyu verilmistir. Böylece gegici güvenoyu kavraml da Siyasal kültürümüze girmi$ir. Gegici sayrlan hükümetin yerine 14 Agustos 1923'te yeni bir hükümet kurulmus ve bu hükümet96 haz1rlad1É1 programmi 5 Ey1923'te TBMM'de okumu$ur. Okuma bittikten sonra program onaylanarak gündeme gegilmi$ir. Böylece geleneksell#en hükümet program hanrlama, meclise sunma ve milletvekillerinin

## p. 57

48 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER "Türkiye Devleti'nin karysmda bulunan dahifi ve harici vezaif-i mühimme ve mü*ileyi suhuletle intaca muvaffak olmasr iqin gayet kuvvetli ve meclisin müzaheret-i tammesine mazhar bir heyet-i vekileye ihtiyac-i kat'i bulundugu kanaatindeyiz. Binaenaleyh meclis-i ålinin her suretle itimat ve müzaheretine müstenid bir heyet-i vekilenin tsekkülüne hizmet etmek maksadlyla" hükümet üyeleri toplu olarak istifa etmistir. Yusuf Kemal (Kastamonu) Bey'in önerisi ile yeni hükümet olusuncaya kadar bu hükümetin görevini sürdürmesi meclisce uygun bulunmu$ur. Ancak €0k gegmeden ba$a Fethi Bey olmak üzere hükümete yönelik ele$irilerin dozu da artml#tlr. Bunun üzerine Fethi Bey, hükümet Gleriyle daha fazla ilgilenebilmek igin igisleri vekilliéinden istifa etmiitir. Bu arada Ali Fuat da meclis ikinci ba*an11É1ndan istifa etmistir (24 Ekim 1923). Mecliste ortaya glkan bir grup milletvekili igi4eri vekilliÅine Erzincan Milletvekili Sabit Bey'i, meclis ikinci baskanllérna da Rauf Bey'i getirmeye karar vermi$ir (25 Ekim 1923). Mecliste bu geliyneler olurken hükümet üyeleri de qankaya'da Mustafa Kemal Pasa ba*anllélnda toplanarak bu durumu görüsmüs ve —Genelkurmay Baskam Fevzi Pasa drynda— toplu olarak istifa kararl alm191ard1r. Bu da ülkede bir hükümet krizine yol agmi$trr. Zira muhalefetin tüm qabalarma karyn hükümet kurulamaml>tlr. Fethi Bey ba#kanllgmdaki Halk Partisi Yönetim Kurulu da milletvekillerinin onaylnl alacak bir hükümet listesi olu$urmarnl$lr. Bunun üzerine Cumhuriyetin ilam zamammn geldiÉine karar veren Mustafa Kemal Pasa, 28 Ekim 1923 aksaml evinde aksam yemeéinde bu karartnl sofradakilere a€lklam19t1r. Yemek sonrasmda bunun yöntemi konusunda Ismet ile bir gallsma yapml$lr. Teskilat-l Esasiye Kanunu'na yaprlacak bir ekle bu sorunun fözülebileceäi kararlastffllml$lr. 29 Ekim 1923'te yapllan Halk Firkast Grubu toplantßlnda hükümet sorunu tartlylm19t1r. Ancak bir sonuca ulaylamaml$lr. Bunun üzerine Kemalettin Sami önergesiyle parti genel baskammn milletvekillerini aydlnlatmasl ve soruna qözüm bulmasl istenmi$ir. Mustafa Kemal Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne gagrllml#, meclise gelen Atatürk "hükümet üyelerinin segiminde gört$ bir-

## p. 58

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAGI 49 liéinin saglanamadlélm" belirterek milletvekillerinden bir saat izin istemG, bulacaél GÖzÜm yolunu bildireceÉini söylemi$ir. Bu istek parti grubunda oylanm1S ve kabul edilmistir. Aym gün saat 13.30 toplanan Parti Genel Kurulu'nda Atatürk, hükümetin kurulamamaslnln uygulanmakta Olan yöntemden kaynaklandlgrna dikkati gekmG ve bu yöntemin deÅi$irilmesini istemi$ir. Tqkilat-l Esasiye Kanunu'nda yapllacak ufak bir degisiklikle bu sorunun qözümlenebileceéini belirtmis ve bu konuda yapllacak deéisikliéi milletvekillerinin görüslerine sunmu$ur. Yapllan teklif sesitli yönleriyle Parti Grubu'nda tartl#lhp benimsendikten sonra Meclis Genel Kurulu ve Mustafa Kemal Pasa'mn Ismet Pasa ile birlikte hanrladlél Tskilat-l Esasiye Kanunu'nda yapllacak degi$klik önergesi Meclis Baqcanhgma sunulmu$ur. Onerge, Kanun-l Esasi Encümeni'nde incelendi. Encümen, bu öneri üzerinde kisa bir süre gall$lktan sonra Te*ilat-l Esasiye Kanunu'nda degi>ikliklerin yapllmaslm öngeren raporunu Meclis Baikanhgma gönderdi: "Türkiye Devletinin $kl-i hükümeti cumhuriyettir. Türkiye Reisicumhuru Türkiye Büyük Millet Meclisi Heyet-i Umumiyyesi tarafindan ve kendi azåS1 miyamndan bir intihab devresi icin intihab olunur. Basvekil, reisicumhur taraflndan meclis üyeleri arasmdan seqilir. Diger vekiller de basvekil tarafindan yine meclis üyeleri araslndan seqilir. Hükümet üyeleri Reisicumhur tarafindan meclisin onayma sunulur. "97 Meclis ba*anl bu degi$kliéi görüynek üzere Meclis Genel Kuruluna sundu. Meclis Genel Kurulu aym gün bu öneriyi "yasasm cumhuriyet" sesleriyle benimsedi.98 Böylece salt Cumhuriyet ilan edilmemis 23 Nisan 1920'den beri sürdürülen meclis hükümeti sistemi de blrakllarak kabine sistemine gegilmi$ir. Yeni bir hükümet ve bu hükümet cumhurbaskam tarafindan meclisin onaytna sunulmu$ur.99 Bu da Türkiye'de reisicumhur tarafindan onaylanan hükümetin meclise sunulmasrmn anayasal bir zorunluluk oldugu dönemi Bununla birlikte, Cumhuriyet'in ilanl ve bunu düzenleyen anayasa degi$kliéi qaédas bir devletin gereksinimlerini karylamaktan uzaktl. Yapllacak devrimlere olanak verecek, toplumsal gelismelere uyum saélayacak yeni bir anayasaya ihtiyaq oldugu daha ilk

## p. 59

50 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER günlerde kendisini göstermi$ir. Bunun ilk isareti de hükümetin istifasl ile ortaya Clkml#tlr. Nitekim Antalya Mebusu Ahmet Saki ve arkada/arl, 21 Kasim 1923'te Teskilat-l Esasiye Kanunu'nun baZI maddelerinin deÉi9tirilmesi igin Meclis baskanllälna bir önerge vermGlerdir.101 Bundan bir süre sonra da Karesi Mebusu Ahmet Süreyya Bey Meclis Baskanllél'na bir anayasa teklifi sunmu$ur. Elde bulunan bu teklifleri inceleyen Kanun-l Esasi Encümeni yeni bir tasarl ve bu tasar1Y1 9 Mart 1924'te Türkiye Büyük Millet Meclisi Baskan11É1'na vermistir. Iste bu tasarl ile hükümet programi da Anayasa'da yer almaya baqanu$lr. Zira söz konusu tasarrnrn 45. maddesinde "Basvekil Reisicumhur canibinden ve meclis azåS1 meyamndan tayin olunur. Sair vekiller basvekil tarafindan meclis azasl araslndan intihap olunarak he'yet-i umumiyyesi Reisicumhurun tasdikiyle meclise arz olunur. Meclis mün'akit deÉilse arz-l keyfiyyeti meclisin inikadlna talik olunur. Hükümet hatt-l hareket ve Siyasi nokta-i nazarlm kisa bir müddette meclise bildirir" deniliyordu.102 Maddenin görü$ilmesi sirasmda Dersim Mebusu Feridun Fikri Bey, 29 Ekim 1923'te yapllan degi$kliéin yerinde oldugunu, yeni bir madde koymanln gereksiz oldugunu söyleyerek söz konusu maddeye karsl Glkm1$1r.103 Ancak basta Recep Bey (Kütahya) ve Aéaoélu Ahmet Bey (Kars) olmak üzere kimi milletvekilleri maddenin anayasada yer almaslm istemislerdir. Recep Bey, reisicumhur tarafindan atanan basvekilin olusturdugu hükümetin iig yöntemle meclisten gliq ald1É1n1 belirterek bu konudaki görüslerini $yle aglklaml$lr: 1- Hükümet üyelerinin segimi bitince cumhurbaskaru bunlarl meclisin onaylna sunar. Meclis bu hükümet üyelerinin göreve devam edip etmemesine o gün karar verir. Nitekim ülkemizde uygulanan yöntem budur. Ancak bu yöntem uygun deéildir. Zira yeni Olupn hükümet üyeleri deneyimli olacaklarl gibi, bu konuda yetersiz kiiilerden de olusabilir. O nedenle meclis, devleti idare edeceklerjn dü9ünceJerjnj bjJmelj ve ona göre oyunu vermeljdjr. 2- Hükümetin olu$umu meclise bildirilince meclis üyelerinden bazilart bu hükümet iGin gensoru önergeleri verirler. Bu önergelerin tart19Elmasl sonunda

## p. 60

HÜKÜMET PROGRAMLARININ YASAL DAYANAål 51 ortaya Gikacak sonuq meclisin hükümete karil Olan tavnnl da yansltacakttr. Bu pratik bir Gözüm deéildir. Qünkü hükümet üyeleri hakkjnda gensoru önergesi vermek icin onlann bir süre ga119tlklarlnl izlemek gerekir. Ondan sonra ya tek tek hükümet üyeleri ya da toplu olarak hükümet hakklnda gensoru önergesi vermek gerekir. Oysa demokrasi sistemi icra görevine gelen bir heyetin vakit gegirmeden milli meclisten itimat almasjnl gerektirir. 3- Cumhurba#karurun kurulduéunu meclise bildirdiéi hükümet be;, on gün ga119arak eski hükümetten devr aldi klan ni tart191r, devleti hangi doärultuda yönlendireceklerini saptarlar ve bu saptamalannl meclise sunarak "Ben devlet gemisini bu yönde sevk edeceöim, reyinizi izhar buyurun" der. Böylece hükümet meclisin karsjslna aqk bir programla gelmi9 Olur. Milletvekilleri bu programda eksiklikler görür ise sorular sorarak programin olgunla;masna katklda bulunabilirler. Doörudan doöruya bu program milletvekillerinin onaylna sunulur. Eder milletvekilleri güvenoyu verir ise hükümet görevine devam eder. Güvenoyu alamaz ise yeni bir hükümetin kurulmasl icin ca119malara baslarur. Recep Bey tasarldaki maddenin bu ügüncü #ekille bagda$1É1m, ancak eksik oldugunu belirterek maddedeki "kisa sürenin" somutlastlrllmaslm ve madde sonuna "meclisten itimat talep eder" hükAéaoglu Ahmet Bey ise; dünyada yeni 01119an hükümetlerin meclise gelip milletvekillerinin tasdik, tasvip ya da itimadlnr almadan göreve baslamadlklarma dikkati gekmi$ir. Ahmet Bey, Avrupa devletlerinde oldugu gibi Türkiye'de de hükümetin yeni kuruldugu zaman 3, 5, 10 gün iginde ülkenin genel durumunu, meclisteki cereyanlarl, meclisteki partileri göz önüne alarak bir program hanrlamalarlm ve bu progranu meclise sunmalanm, milletvekillerinin de bu programa bakarak hükümete güven ya da güvensizlik oyu vermelerini isteml$lr. Program ne zaman okunmahdlr? Tasarlda gegen kisa süre suistimale a€lktl. Nitekim bazl milletvekilleri satasmak igin alti ay derken bu gerqeéi de dile getirmislerdir. Ancak, Ahmet Bey yeni Olusan hükümetin meclise ilk geldiÉi gün programmi okumaslm ve o gün oylamamn yapllmasrnl önermi$ir. Bu önerinin örtülÜ bir sekilde süreye de zorunlu slillr getirdiéi gözden kagnuyordu.105

## p. 61

52 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKOMETLER Madde üzerinde yapllan tartrsmalardan sonra Recep Bey'in "Bir hafta zarfinda meclise bildirir ve itimat talep eder" önerisi kabul edilerek,106 madde almi9t1r•. Basvekil reisicumhur canibinden ve meclis azåSl meyamndan tayin olunur. Sair vekiller ba9vekii tarafl ndan meciis azasl araslndan intihab olunarak heyeti umumiyesi reisicumhurun tasdikiyle meclise arz olunur. Meclis münakit deöilse arn keyfiyeti meclisin inikadlna talik olunur. Hükümet hatt-l hareket ve Siyast nokta-i nazartnl bir hafta zarftnda meclise bildirir ve itimat talep eder. Böylece II. Merutiyet devrinden beri tartlynast yaprlan hükümet programi konusu 1924 Anayasasl'nln amir hükümleri arasrndaki yerini almi$lr. Bu anayasa yürürlükte kald1É1 sürece yeni kurulan tüm hükümetler programlarlnl hanrlamrslar ve meclisin onaylna 1924 Anayasasl'na dayall olarak baslayan €0k partili yasam; 1950 ile 1960 Ylllarr arasmda saéllkll gelGememi9, iktidar partisinin davramslarr 1960 Yili Nisan ve Mays ayrnda öérencilerin protestolanna yol yer yer gatlynalar €1km1$1r. Ülkenin bir if savasa sürükleneceginden kaygl duyan Türk Silahll Kuvvetleri'nin geng subaylarl 27 Mays 1960'ta Siyasi iktidara el koymustur. Cemal Gürsel ba*an11É1nda 38 subaydan bu ihtilalci ki$lere Milfi Birlik Komitesi adl verilmi$ir. Milfi Birlik Komitesi (MBK), Demokrat Parti iktidarl döneminde islerliÉini yitirmi} anayasanrn yerini ülkenin gereksinimlerini demokratik hukuk devletini gerqekle$irecek yeni bir anayasa hazlrlamak üzere Istanbul Üniversitesi Rektörü Profesör Slddlk Sami Onar baskanllétnda bir bilim kurulu olusturmustur. Bir yandan bu bilim kurulu ga119malar1n1 sürdürürken, öte yandan da Ankara Universitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi idari ilimler Enstitüsü yeni bir anayasa tasarlsr hanrlamak üzere bir qahyna bay latm1St1r. Anayasa Komisyonunun hazlrladlül tasarl 18 Ekim 1960'ta Milfi Birlik Komitesi'ne sunulmustur.107 Ayrtntlll ve aynl zamanda da yürütmeyi zayiflatlcl bulunan bu tasarl bir hayli eley

## p. 62

HÜKÜMET PROGRAMLARININ VASAL DAYANAdl 53 tiriyle karsl kaqlya kalmi$rr. Bu slrada ortaya €1kan Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Idari Ilimler Enstitüsü tasansrnda bir Kurucu Meclis'in toplanmasl ve Anayasa'mn burada görü#ülmesi istenmi$ir. MBK'de bu konu tart1911m1S ve 21 Eylül 1960'ta Ankara Palas'ta kimi Anayasa Komisyonu üyelerinin de katlldlél toplantlda Kurucu Meclis önerisi benimsenmi$ir.108 Kurucu Meclis'in yetkileri ve callsma yöntemini belirleyecek bir tasarlY1 hanrlama görevi Profesör Turhan Feyzioglu'na verilmi$ir (31 Ekim 1960). Feyzioélu baskan11É1nda hanrlanan Kurucu Meclis tasansl MBK'ce kabul edilmi$ir (13 Arallk 1960).109 Kurucu Meclis 6 Ocak 1961 'de ve 9 Ocak 1961 'de 20 ki$den Olusan Anayasa Komisyonunu segmistir. Profesör Enver Ziya Karal baskanllélnda gallsmalarma yan Anayasa Komisyonu, Istanbul Universitesi öÉretim üyelerinin hanrladlél tasar1Y1 esas metin, Ankara Universitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Idari ilimler Enstitüsü'nce hanrlanan tasar1Y1 da yardmcr metin olarak alm1Strr. Komisyon bu metinlerle yetinmemG FranSIZ, italyan, Federal Alman Anayasalarmdan, Franslz Insan ve Yurttas Haklarl Bildirisi'nden, Insan Haklarl Evrensel Bildirgesi'nden, Insan Haklarl Sözlqmesi'nden ve Siyasal partilerin ürettikleri metinlerden de yararlanarak bir tasarl olusturmustur.110 Istanbul Universitesi öÅretim üyelerince hanrlananlll anayasa taslagrmn 107. maddesinde hükümet programma •yle yer verilmi$ir. "... Kurulan hükümetin prograrmm kurulusundan sonraki bir hafta iqerisinde yasama meclislerinde basbakan tarafindan okunur ve hükümet igin Millet Meclisi önünde güvenoyu istenir. Bu istek iig gün gegmedikge oya konmaz. Hükümet Millet Meclisi'nde güvenoyu alamaz ise aym usulle yeniden hükümet kurulur.112 Siyasal Bilgiler Fakültesi Idari Ilimler Enstitüsü'nce hanrlanan Anayasa taslaglmn 63. maddesinde hükümet programma yer verilmisti. Buna göre yeni kurulan hükümet programyny kurulu»lnu takip eden bir hafta iginde meclislere bildirecek ve aym süre iginde Millet Meclisi'nden güvenoyu isteyecekti. Yeni hükümetin kurulmasl slrastnda Meclisler toplantl halinde deéillerse cumhurbaskanl tarafindan vakit gegirilmeden toplantlya gagr11acakt1.113

## p. 63

54 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Temsilciler Meclisi Anayasa Komisyonu'nun hanrladlél Anayasa taslaül 9 Mart 1961 'de Temsilciler Meclisi'ne sunrnustur. Temsilciler Meclisi'ne sunulan bu taslakta da "Bakanlar Kurulunun programl, kurulusundan en geg bir hafta iqinde ba+akan ve bir bakan tarafindan meclislerde okunur, Millet Meclisi'nde güvenoyuna ba»rurulur. Güvenoyu igin görü#meler programm okunmaslndan iki tam gün gegtikten sonra baslar ve görüsmelerin bitiminden bir tam gün gegtikten sonra oylama yap1hr"114 deniliyordu. Her taslakta da hükümet programma bu denli özen gösterilmesi onun Anayasamn ayrllmaz bir parqasl haline geldiÉini a€lkga ortaya koymustur. Temsilciler Meclisi Anayasa Komisyonu'nun hanrlad1É1 Anayasa taslagl Temsilciler Meclisi'nde görü#ülürken Mehmet Özgünq bir haftallk süreye itiraz etmi9 ve iyi bir program hanrlamak igin söz konusu sürenin on bes güne fikarllmasrnr istemi$ir.115 Fakat bu istek diger üyelerce benimsenmemG, teklif aynen kabul edilmi} ve Milli Birlik Komitesi'ne sunulmus burada da aynen benimsenerek Anayasa'daki yerini almi$lr. Söz konusu madde 1982 Anayasasl'nda da aynen benimsenmistir.

## p. 64

l. BÖLÜM iTTiHAD VE TERAKKi DÖNEMi iKiNCi ME$RUTiYET DÖNEMiNDE KURULAN HÜKÜMETLER VE PROGRAMLARI

## p. 65

1 .1.1 . Kåmil Pa#a Hükümeti

## p. 66

KÅMiL PASA HÜKÜMETi 59 1.1.1.1 Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Kåmil Pasa Sa'id Pasa'mn vuku'-l istifåsr cihetiyle Mesned-i Sadaret mücerreb Olan sadåkat ve ehliyyetinize mebnt uhdenize ihåle ve tevcfh ve mesned-i mesihat dahi Cemaleddin Efendi uhdesinde ibkå klhnmagla diger vükelåmn Kanun-l Esasi'miz mucibince bittekil me'müriyyetleri icrå olunmak üzere arz ve ahz-l åmålimiz devlet-i aliyye ve memålik-i 'åhånemrzin müsta'idd Oldugu her türlü Terakkiyyatln istikmaliyle bilcümle teba-i iahanemizin tezyid-i refah ve sa'adeti kaziyye-i mühimmesi olmaéla ona göre sarf-l mesa'i olunmasl matlub-l sahanemizdir. Cenåb-l Hakk tevfikat-l ilahiyyesine mazhar buyursun. Fi 9 Recep 326/7 Agustos 1908116

## p. 67

KÅMjL PASA HÜKOMETi 61 1.1.1.2 Kåmil Pap Hükümeti117 Nanrlar Sadrazam Seyhülislam Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann $ürwl Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann 24 1324 Adi Kimil Pasa Cemaleddin Efendi* Recep Pa;a Osman Nizami Pap Nium Pasa Tevfik Pasa* Hasan Fehmi Pasa* Manyaszade Refik Tevfik Hasan Fehmi Pasa Resid Akif Pasa Hokkl Bey Hijseyin Hilmi Pap Ziya Pa;a Görevi l. Ferik Evkaf4 Hi-imayun Nann118 Mahmud Ekrem Bey Eski Or. Mood. ve Zir. Naz. Maarif Nann Rumeli V. Müfetti;i Eski Nanr Siro-Yi Devlet hasl Mem.Mül. K. R. Atama Tar. 24 Temmuz 1324 24 1324 24 1324 3 Ajustos 1324 28 Könünsöni1324 24 1324 24 Temmuz 1324 14 Te;rinisoni 1324 24 1324 14 Te;rinisani 1324 24 Temmuz 1324 10 1324 14 Te;rinisani 1324 24 Temmuz 1324 10 Eylül 1324 Bahriye Nann Maarif Nann Semseddin Bey Arif Pasa Hüsnü Pasa** Holda Bey* Hakk Bey* * Mahmud Ekrem Bey Hakkl Bey Abdurrahman Efendi** Ziya Pa;a Zirhll Don. Hijm. Komodoru 24 Temmuz 1324 Ticaret ve Naha Nann119 Gabriel N. Efendi Orman Maadin ve Zir. N. Mavrokordato Efendi Posta Telgraf ve Telefon N. l. Ferik Ev. Hum. Nann Defter-i Hak. Nann Bab* Äli Huk. Mij;. Sira-Yi Devlet Azas' 28 Könünsdni 1324 24 1324 1324 10 1324 14 Te;rinisani 1324 3 Kanunewel 1324 27 1324 24 1324 24 Temmuz 1324 ibkaen atanan Vekileten atanan Henüz atamasl yapllmaml}

## p. 68

KÄMiL HÜKÜMETi 63 1.1.1.3. Hükümet Programl Heyet-i vükelå Kanun-l Esasi'nin i'adeten mer'iyyeti hususundaki inayet-i seniyye-i hazret-i PadGahi'nin kadr-i ålisini bi-hakkin takdir ederek Kanun-l mezkür ile mu'ayyen bulunan hukuk-i hükümrani-i cenab-l $hriyarinin ve heyet-i vükelåya ve meclis-i umumiyyeye aid hukukun ve hukuk-i siyasiyye ve umumiyye-i ahaliyyenin temami-i muhafazasl ile umur-l devletin muvafik-l ser' ü akl Olan isbu habl-i metine mütevessilen idaresi azmindedir. isbu azmin fi'liyyata iktiram igin usul-i idarenin ve ba'z-l nizamat-l sablkanln meb'usan-l ahalice tadilini beklemek mümkin olmayp, Günkü idare-i sablka zamamnda ittihaz olunan kava'id ve mümsik tutulan ban kavanin ve nizamat elyevm kabil-i tatbik olmadlélndan, bunlann kaideten tadillerine kadar icra'lanm Kanun-l Esasi metn ü ruhunun icabatlna tevfik eylemek tabi'i bulunmu> ve Gbu metn ü ruha mugayrr olarak $kl-i kanuniyi gayr-i haiz ne kadar evamir ve tenbihat ve talimat var ise cümlesi keenlemyekün addolunarak su tadil-i su-i icra'iyye ve ref' ü ilga tarikleriyle Meclis-i Mebusan'a ait mesa'i-i kanuniyye semeredar oluncaya kadar dahi umur ve mesalih-i memleketin efkår-l sablkadan tecriden cereyan etdirilmesi mukarrer bulunmaktachr. Kavanin-i mevcudenin ISIah ve ikmal ile lüzumu Olan nice kavanin ve nizamatrn vücuda getirilmesi zamana muhtag Olup, ancak ban mesailin aciliyyeti cihetiyle evvel-i emirde celb-i nazar-l dikkat etmesi tabi'idir. Ezcümle nzk-l devlet Olan umur-l maliyyenin bir müddetdir ugrad1É1 avanz-l gunagun hål-i haziran velev birkag ay igin olsun tecviz-i devamma imkån blrakmad1Å1ndan bir tarafdan sene-i atiyye icin esasll bir büdce tanzimine ve tekålif ve rüsum-l mevcudeye müteallik kavanin ve nizamatln muhtac-l tadil ü ISIah cihetleri ne oldugunun tedkikine bakllmakla beraber, ifate-i vakt edilmeyerek bir dereceye kadar Islah-l hål-i mali vecibeden görülmü9 ve kesret-i mikdarlarl deva'ir-i merkeziyyede müsmir surette görülmesine måni Olan memurinin hatt-l nisabina irca ve nisbetsiz ma'a9at1n tadil ve tenzili ve aglkda kala-

## p. 69

64 ME*RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER cak me'murlar peyderpey derece-i kabiliyyetlerine göre ilerde agrlacak hldemata tayin edilmek ve $mdiden medar-l ma'Getden mahrum birakllmamak ve meserreti håliyye-i umumiyye arasmda binlerce aileler dugar-l fakr u ye's olmamak üzere bunlara muvakkaten ma'aslar tahsis münasib mütala'a edilmi$ir. Müzayaka-i maliyye-i hazinenin icab etdiÉi masartf-t mübremeye mukabil ba'z-l istikrazat-l cüz'iyye ve icra'i tasarrufat-l mümkine ile idare-i maslahata ga11911makta ve ittihaz olunan tedabir-i muvakkate ile derdest-i tezekkür bulunan mevadd-l esaslyyenin Meclis-i Mebusan'ln nazar-l tasvibine arz mukarrer bulunmakdadtr. Deva'ir-i mülkiyyece oldugu gibi deva'ir-i askeriyyece dahi ezhercihet tasarrufa dikkat edileceéi derkar olmakla beraber saltanat-l seniyyenin bir devlet-i mu'azzama olmak haysiyyeti muhafaza-i mevki'-i düvelisi tezyid-i u #erefi ordu ve donanma-i hümåyünlarrn intizamr ile olacagl dahi unutulmayacak ve icabat-l hamiyyet ne gibi tedabir-i tekammüliyeyi istilzam eylerse bittedkik mebusan-l millete bildirilecektir. Tasarrufun bir dereceye kadar tedvini hål-i hazineye medar olacaél bi-istibah ise de esasen idare-i devletin mihver-i matlubunda cereyam ve hükümetin $mdiye kadar atll biraktlél su'abatln kesb-i fa'aliyyet etmesi yine masrafla olacagl ve devletin vÜs'at-1 memalikine ve mikdar-l nüfusuna baklllr ve anåslr-l memalik-i mütemeddine-i saire ile mukayese edilir ise varidat-l hanrantn kifayetsizliÉi pek bedihi görüldüéü cihetle bir tarafdan yeni vergi ihdas edilerek mevcudlartmn tanzimi ve usul-i cibayetin ISIah1 ticaret mu'ahedatlmn tecdidi suretiyle ve diger taraftan memleketin esbab-l umram istihsal edilerek bu yüzden hazineye dahi celb-i menfa'atle varidatin tezyid-i tedriciyyesine gall+lmak lazimeden görülmektedir. Simdiye kadar devletin umur-l naf'la icraatlnda bir meslek-i muttarid takip etmemesi ve ticaret ve sanayi'de måni'-i terakki birtakim esbab-l asliyye ve müteferri'amn vücudu bu cihetlerce husul-i tekemmülata ha'il oldugundan bi-mennihi'l-kerim mülk-i Osmani'ye giren fikr-i terakkinin ve Sinf-l muhtelefe-i ahali arasmda müsavat-l kåmile-i hukuk ve veza'ife müsteniden takarrüre bay

## p. 70

KÅMiL PA$A HÜKÜMETi 65 layan ittihadln semerat-l nafl'asr hem devlet, hem de ahalice iktitaf olunmak üzere gerek ticaret-i berriyye ve bahriyye ve sanayi' ve umur-l nafl'aca ve gerek memleketde sanayi'in su'abat-l muhtelifesiyle te'min-i terakkisi hususunca bi'lkülliyye baska bir tarik-i salime girilmek üzre icabat-l bålå taraf-l tedkik ve tezekkür ve icra' ve levayih-i mukteziyye-i Meclis-i Mebusan'a tevdi edilecektir. Servet-i memleketin anaslr-l mühimmesinden bulunan hakk-l tasarruf maddesi elyevm usul-l muhtelife ve mütezaddeye tabi' olarak gayr-i menkulat üzerine i'tibar neman mefkud ve bu hålin mazarrat-l adiyyesi me9hud oldugundan bu cihetce Islahat-l lånmenin tezekküriyle enval-i gayr-i menkule ashabrna mallarrmn ve enval-i mezkÜreye krymet ve i'tibarlarmrn suret-i me}ru'ada te'minine qall#llacakdlr. Servet ve ma'rifet yekdiéerinin lanm ve melzumu Olup memleketin laylk oldugu derece-i sa'adete isai-i refahl maddi esbablna terakkiyyat-i ilmiyyenin dahi terdifiyle håS11 olacagv bi-istibahdir. Simdiye kadar pek nak1S ve Osmåniyye gayr-i laylk bir vech ile cereyan etmG Olan ta'lim ve terbiye hususat-l Kanun-l Esasi'nin tayin eylediéi esasa kemal-i ri'åyetle imkån derecesinde yevmen fe-yevmen tensik ü tanzim edilmek heyet-i cedidece kaviyyen mutasavverdir. Kanun-l Esasi'de Osmanlilara verilen hakk-l musavat hukukqa Oldugu gibi veza'ifqe de mer'i olmak ve ezcümle hidmet-i mukaddese-i askeriyye smf-l ahalinin cümlesine tqmil edilmek ve mekatib-i askeriyyeye etfal-i gayr-i müslime dahi kabul olunmak lanm geldiéinden, icab eden kavanin ve nizamat layihalarr su esasa tevfikan derdest nübhe-ü ihzardlr. Bilcümle »labatl idare gibi umur-l adliye dahi muhtac-l tanzim ve ISIah Olup bir taraftan kavanin-i adliyenin tadilat-l mutasavveresi meb'usamn nazar-l tasvibine arn nmmmda hanrlanmakta oldugundan istiklal-i mehakim kaide-i esasiyyesine dokunulmayarak mehakimin cümleye bila-kayd u olacak surette esbab-l t#ekkülü tedkik olunacaktlr. Kanun-l Esasi'nin i'adeten mer'iyyetiyle ihya-Y1 mülk ü milletin müsaade-i seniyye-i cenab-l cihanbani erzan buyrulmL19 olma-

## p. 71

66 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Sl devlet-i aliyyece pek bir vakia olarak yar u agyann nazar-l istihsamm celb etmis oldugundan medeniyyet-i kåmile iginde hissinin ve bu serefin mahfuziyyeti gerek dahilen emn ü asayisin istikranyla yerli ve ecnebi herkesin müsterihü'lbal olarak yasamasl ve siyanet-i kanuniyye umumilesmesiyle håSII olacagmdan bu emn ü asayG kaziyye-i mühimmesi bir vaktde enzar-l dikkatden dur tutulmayacakdmr. Devlet-i aliyye bilcümle düvel-i mütecavire ve mütehabbe ile hüsn-i münasebetde bulunup higbirine kary bir emel ve maksad-l hafi beslemediéi ve yalmz hudud-l håkimiyet-i saltanat-l seniyyenin ve hukuk-i ahdiyesinin tamami-i muhafazasryla seref ü san-I milletin mazhar-l ihtiram oldugunu görmekden ba*a bir emel-i haricisi olmad1É1 cihetle münasebat-l hariciyye bu esas dairesinde idare edilecek bilcümle devletlerle hüsn-i münasebatda bulunacak ve baz-l düvel-i ecnebiyye tebaslnln memalik-i Osmaniyye'de hukuk-i düvel kava'id-i umumiyyesinin haricinde ban uhud-l kadime ve adat-l saldide ile istifade etdikleri eskål-i istisnaiyyenin yine kendi devletlerinin rtzalarwla an-karib ref'i igin ga11911acak ve su'abat-l idare-i devletin herkese badi-i kemal-i emnib tarafindan hissolunmaslna hadim bir hall-i umuminin ihdasma gayret edilecekdir. Su niyyat ile zimam-l umurl ele alan heyet-i vükelå ba'd-ezin mazi-i ali ve Kanun-l Esasi dairesinde idare-i umur edilmesinin te'mini ve vilayetqe dahi su maksada hadim heyet-i idarenin tensiki azminde olmakla ve seref telakki olunan vesaya-Y1 seniyye-i mülükane dahi hep nukat-l hayriyyeye ma'tuf bulunmakla hålen ve zemanen hayli müskil ve say ve zemana muhtac bulunan veza'if-i mütemmimesinden hüsn-i niyyattm takdir ve icraatl sehabet-i efkår-l amme ile takviye edileceginden ümidvardlr. Müstainen billåh Ge giri9ilmi$ir.120

## p. 72

1.1.2. Hüseyin Hilmi Pa9a Hükümeti

## p. 73

HÜSEYiN HiLMi HÜKÜMETi 69 1.1.2.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Hüseyin Hilmi Pasa Kåmil Pasa'mn hasb-el-lüzum vuku'-l infisaline mebni sadaret, sadakat ve ehliyyetinize bina'en uhdenize ve mesned-i me$hat dahi Rumeli Kazaskeri Ziyaeddin Efendi uhdesine ihale ve tevcih klhnmagla diger vükelåmn bila-intihab me'muriyetleri icra' Olunmak üzere arn Kanun-l Esasi'nin muhafazasr ve memleketin idame-i asayi# ve emniyyeti ve devlet-i aliyye ve memalik-i 9ahanemizin ümran ve Terakkisi ve kåffe-i tebaamnn saadet-i hal ü refahl esbablmn istikmali nezdimizde begayet müstelzim oldugundan ana göre sarf-l mesa'i ve gayret olunmasl matlub-l kat'i mizdir. Cenåb-l Hakk tevfikat-l ilahiyyesine mazhar buyursun. 22 Muharrem 1327/1 subat 1324/13 subat 1909 Abdülhamid121

## p. 74

HÜSEYiN HiLMi PA$A HÜKÜMETi 71 1.1.2.2. Hükümet Üyeleri122 Nonrlar Sadrazam $eyhülislam Harbiye Nann Horicjye Nanni23 Adliye Nann 'Oro-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nanti Maliye Nann Evkaf-l Hümayun Nann Bahriye Nann Maorif Nann Ticaret ve Naha Nann Orman Maadin ve Zir. N. Posta Telgraf ve Telefon N Adi Hüseyin Hilmi Pagl Ziyaeddin Efendi Ali Riza Pa;a Rifat Po;o Manyasizade Refik Bey Nönm Pasa Hasan Fehmi Pasa Hüseyin Hilmi Pasa Ziya Pa;a Hüseyin Rifat Bey Ziya Mehmed Nazif Bey* Hemadezade Halil Hamdi Pasa Riza Pa;o Abdurrahman Bey Gabriel N. Efendi*125 Mavrokordato Efendi* Görevi Dahiliye Nann MISIr Fevkalade Kom Eski Nanr Yanya Valisi $üra-Yl Devlet Reisi Hazine Var. Muh. Sadaret Mijste;an Äyan Eski Tophane Nann Maarif Nonn Vek. Atama Tar. I Subat 1324 I 1324 . I Subat 1324 I 1324 1324 Mart 1324 I 1324 I Subat 1324 I 1324 3 Subat 1324 I 1324 10 1324 II Mart Subat 1324 I Subat 1324 I Subat 1324 1 Subat 1324 ibkaen atanan Veköleten atanan Henijz atamasl yapllmaml}

## p. 75

HÜSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETI 73 1.1.2.3. Hükümet Programl Mebusan-l Kiram Hazåreti, Älem-i medeniyyetin vatamnuza nasb-l enzar-l dikkat etdiéi ve inkllåblrmzl muhalesetkårane bir merak ile takip eylediÉi bir sirada uhdemize tevdi olunan vazife-i mühimme ve nazikeyi biraz endi}e ile deruhte eyledik. Bu vazifenin ifasl ne kadar mesai-i ciddiyye ve ikdamat-l fedakåraneye mütevakklf ise hangi firkaya mensub olursa olsunlar bilcümle vükelå-Y1 milletin muavenet ve müzaheretine de o nisbetde istinad etmekdeyiz. Günkü hür ve terakkiyyata tesne bir milletin izdiyad-l sa'adet ve te'ali-i seref ü haysiyyetinden baska bir sey düsünmeksizin menaf-i vatana hizmet etmek azmindeyiz. Meslegimizin kat'iyyen bitarafane, tamamen vatanperverane oldugu meclis-i ålinizce tasdik olunursa vazifemizi ancak 01 vakit ifa edebiliriz. Kanun-l Esasi'ye ri'ayat ve sadakat etmediÉimiz hakkinda bir zehab håS11 olursa Meclis-i Mebusan'rn adem-i emniyyetine delalet edecek ufak bir isareti üzerine gekilmeye müsara'at edecegiz. Usul-i mqrutiyyetin bidayet-i tatbikinde tevzi-i veza'if ve kuva hususunca her iki tarafda ba'z-l tereddüdat ve $ibehåt husulü melhuz oldugundan gerek dahili, gerek harici hayat-l siyasimizin vesa'ik-i icraiyyesiyle tamamen kesb-i ünsiyyet edilinceye kadar mütekabilen yekdiéere kary nmni bir itimata ihtiyacrnuz vardlr. Su hålde meclis-i ålinize gelerek isbat-l vücud etmekle müftehir Olan kabinenin icra'slm takip edecegi program ne olacakdlr? Umur-l dahiliyyemiz nokta-i nazarmdan evvel-i emrde }u'abat-l idarenin usul-i mesrutiyyete ve ezhercihet tarik-i terakkiyye dahil Olan bir heyet-i iqtima'iyyenin ihtiyacatrna muvaflk bir suretde tekemmülüne gallyna olacaktlr? Umur-l dahiliyyemiz nokta-i nazarmdan evvel-i emrde su'abat-l idarenin usul-i m"rutiyyete ve ezhercihet tarik-i terakkiyye dahil Olan bir heyet-i iftimaiyyenin ihtiyacatma muvaflk bir suretde tekemmülüne gallima olacakdlr. Sizlere tevdi edecegimiz kavanin ve nizamatln hakikaten bu fikre tetabuk etmesi igin memalik-i saire

## p. 76

HÜSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETi 75 kanunlanm ariz amik ve amik tedkik ederek bunlardan lanm gelen esaslann iktibasrnda kusur etmeyecegiz. Avrupa devletlerinden banlanmn ihraz etdikleri mükemmeliyei-i siyasiyyeye vusulden evvel tarik-i terakkide kat' olunacak merhaleler bulundugu cihetle, her millet, sevk-i tabi'isine göre Ge ve kavanin ve nizamatl kendi ahval-i hususiyyesine tevfik eylemelidir. Ma'amafih bu keyfiyyet vaki olacak mesaimize bezl-i mu'avenet eylediéimiz hålde, diger memleketlerde uzun tecrübelerle håS11 Olan bir tahavvül-i ictima'iye az bir zamanda vasll olmanuza måni' olmayacakdlr. Umur-l dahiliyyeye müte'allik kåffe-i mesa'inin en ma'kul ve en kabil-i icra' bir suretde tesviyesi esbabrnl taharri edeceéiz. Bu mesa'inin bazilarr müddet-i kalile zarfinda bir karar ittihazrru istilzam etmekte Oldugu hålde, diger banlarr da bu mahiyyet-i müsta'celeyi haiz degildir. Ve hatta uzun uzadlya tedkik ve tezekküre arz-l ihtiyag edecekdir. Akl u hikmete ve kaide-i ihtiyata muvafik bir te'enninin fart-1 isti'cale tercihindeki isabet ve mey ru'iyyet müsellemdir. Her FYden akdem ve elzem Olan mesele, memleketin her tarafinda huzur ve asayisin taht-l te'mine ahnmaSidlr. Suret-i muntazamada ve mücbirede görülebilmesi icin inzibat ve intizamrn vücubu labüd olmakla, bütün mesa'i ve fa'aliyetimizi bu cihete sarf eyleyeceéiz. Zira ahaliden her ferd, adalet ve müsavat-l kåmilenin saye-i emåmnda bulundugunu hissetmelidir. Bu esaslar, Kanun-l Esasi'de Süphesiz münderic ise de isbunlarl nazariyyat dairesinden €1kar1P hayat-l ruz- mer'iye idhal ve kåffe-i ahvale tamami-i tatbikini te'min eylemekdir. Sunuf-l ahalinin tahsil-i medenisi, tedricen ikmal ve cümlesini en müterakki milletler seviyyesine isal ile beraber cinsiyyet ve mezhebiyyetce Olan farklarr, beyninde mevcud olmasr lanm gelen rablta-l uhuvvetle münafi harekåtl mütecavizane ve taassubkåraneyi te'essüf bir bahane hükmüne koyan zünün-l båtllayr izale etmek igin mekatib ve matbu'at vasltaswla marif-i tamim eylemek dahi elzem oldugundan, vesa'it-i maddiyye ve maliyyenin müsa'id olabileceéi derecede bu maksada dahi atf-l nazar-l dikkat edecegiz.

## p. 77

76 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Mesarifat-l umumiyyemizde akilåne bir iktisat icra'l ve birtakim imtiyazat ve adat-l kadimeden mütevellid sarfiyyat-l zå'idenin hifZ1 tarikine kavi bir azm ile sülükde tereddüt etmeyeceéiz. Menafi'-i hususiyeye müte'allik higbir mülahazat bundan bizi men' edemeyecek ve bizce yalmz nazar-l dikkate ahnacak sey, memleketin sa'adet-i hål-i umumisinden ve bir medeniyyet-i hakikinin Terakkisinden ibaret olacaknr. Bu menfa'at-i umumiye tehalükü, vahid ve gayr-i kabil-i taksim Olan bir vatamn fikr-i azimini tazyik ve bunu terkib ve teskil eden unsurun kåffesi igin lüzumu derkår bulunan ittihad ve irtibat-l kåmili ihlal edecek tefrikacüyåne arzu ve temayüllere kary olanca kuvvetimizle ugrasmaya sevk edecektir. Ittihad, bir milletin yalmz kuvvet ve miknetini deéil, sa'adet-i maddiyyesi ile huzur ve asayiyi dahifisini ve muhafaza-i haysiyyetini müstelzimdir. Herkesin kalbinde bu hissin hükmferma Oldugu mahalde milel-i saire ile münasebatl daha Ziyade kesb-i suhulet eder. qtinki milel-i mezkure gerek vahdet-i mevcudiyyeti hasebiyle kadr ü klymetini ve gerek muhafaza-i istiklål igin ne istediéini bilen bir kavm karysrnda olduklarlnl hissedeceklerinden, artlk tasmimat-l vatanperveranelerine lüzum kalmaz. Mebusan-l kiramca ma'lum olduguna göre biz, bu fikr ü mülahazaya ibtina'en hükümat-l mütecavire ve gayr-i mütecavire ile Olan münasebetimizde idare-i mqru'tiyyetimizin te'essüsünden beri takip olunan müsalemetperverane ve metanetkårane meslege devam edeceéimiz gibi, herkesle muhafaza-i hüsn-i münasebata ve simdilik onlarla beynimizde badi-i ihtilaf Olan mesa'ili suret-i dostanede fasletmeye bezl-i mechud edeceéiz. Düsturumuz, uhuvvet-i beynelmilelin atideki kaidesinden, yani "kimsenin hukukuna tecavüz etmemek ve fakat digerlerinin de hukukumuza ta 'arruzlarlm tecviz eylememek"den ibaret bulunacaktlr. Hülüs-l vicdam, rehber-i hareket ittihaz etdiéimiz cihetle efkår ve maksadrmnnn mesru'iyyeti tasdik edileceéinde ve müskilat-l hamra ve melhuzeye ragmen bir muharebe tehlikesini de bertaraf etmeye muvaffak olacaélmrzda Süphemiz yoktur. Az bir zaman evvel mevcud Olan mehalike gelince, bunlar da suret-i kat'iyyede tesviye edilmek üzere Olup, meyl-i muhalefetleri

## p. 78

HÜSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETi 77 bizim icin hålen ve atiyen pek klymetdar Olan Avrupa düvel-i mu'azzamasyla bilittifak isin ahd-i karibde ve bilcümle alakadaranca memnuniyyeti mucib olacak suretde kat'iyyen fasl u hasmedileceéi me'muldür. i}te o zaman biz de milel-i mütemeddine meyanlnda bir mevki-i san u pref Ggaline müstehakk Olan vatan-l mukaddes ü mu'azzezimizin dahilen ISIah1 igin bir kat daha sarf-l måhasal-l makderet eyleyeceéiz. Hariciyye Nann Pasa Hazretleri, her ne kadar bugün heyet-i vükelå miyamnda mevcud degilse de kendisinden bugün bir telgraf aldrm, programm harici kismndan süferamrn haberdar etmistim, "Bu programda reyim munzamdlr" diyor. Diger sefaretlerimizde programm kism-l haricisi Avrupa kabinelerince pek Ziyade memnuniyyet ve emniyyeti istilzam etdiéini yazd11ar.126

## p. 79

1.1.3. Tevfik Pasa Hükümeti

## p. 80

TEVF(K PASA HÜKÜMETi 81 1.1.3.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Tevfik Heyet-i vükelånm müttefakan vuku'-l isti'fasrna mebni mesned-i sadaret derkar Olan ehliyyet ve sadakatinize bina'en uhdenize ihale ve tevcih ve Seyhülislam Ziyaeddin Efendi mesned-i mesihatta ibka klllnml} olmagla diger vükelåmn bilintihab me'muriyyetleri icra' olunmak üzere arz ve ahkåm-l celile-i ser'-i serife bir kat daha dikkat olunmasl ve Kanun-l Esasi'nin muhafazaslyla asayisin idamesi ve Devlet-i Äliyye ve memalik-i sahanemizin ümran ve terakkiyyatl ve kåffe-i tebaamlzrn refah ve sa'adeti esbablmn istikmali nezdimizde begayet mültezem oldugundan ana göre sarf-l mesa'i ve gayret edilmesi matlub-l kat'i-i sahanemizdir. Cenåb-l Hakk tevfikat-l sübhaniyyesine mazhar buyursun. 23 Rebiyülevvel 1327/1 Nisan 1325/14 Nisan 1909 Abdülhamid127

## p. 81

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 83 Vezir-i maåfi-semirim Tevfik Pap Biraderim sultan Abdülhamid Han-I Sani'nin cümleye ma'lum Olan esbabdan dolayr taraf-l ser'-i ali'den sadir Olan fetva-Y1 vrife ahkåmlna ve bilcümle tebaanunn arzusuna tevfikatan meclis-i umumi-i milfice bila-ittifak idilen karar vechile makam-l hilafet ve saltanattan hal'i vuku'una mebni cenab-i malikü'l-mülkün irade-i azliyesi ve Kanun-l Esasi'miz ahkåml ve alelumum millet-i Osmaniyyenin icma ve arzusu üzre ecdad-l uzmamlz tahtlna cülusumuz vuku' buldu. Zatlnrnn mücerreb Olan reviyyet ve hamiyyetiniz hasebiyle mesned-i sadaret uhdenize ve mesned-i mesihat-i islamiyye dahi Ziyaeddin Efendi uhdesine ibka'en ve tecdiden tevcih ve bervech-i Kanun-l Esasi tskil ve arz ettiÉiniz heyeti cedidenin me'muriyyetleri tasdik ve memurin-i saire yerlerinde ibka ve takrir klhnrnl$tlr. Amal ve makasldlm Sinf-l tebaanunn bilaistisna na'il-i hürriyet ve musavat ve adalet olmasm ve ahkåm-i seriyye ve kanuniyyenin tamamen lcra'-i tatbikatl ve devletiminn te'yid-i esas-l ü mikneti ve memleketimizin maddi ve ma'nevi müsta'idd oldugu mertebe-i terakkiyyat ve tekemmülata vüsulü esbablmn te'mini cihetine ma'tuf ve münhaslr olarak Kanun-l Esasi'miz bi-lutf-l te'alå arzu-Y1 samimimizin husulü fa'aliyetini kåfil olmaslyla katebei ahvalde cenabl muvafik el-umurun tevfikat-l samedaniyyesine tevkil ve Kanun-l Esasi'mizin ahkåmma tevessül ederek maksad-l aksa-l mesru'hun teyessür nemai husul olmasl hususunda vaki olacak mesa'imize kåffe-i vükelå ve meclis-i umumi-i milfimizin ve bilcümle me'murinin mepkeret ve muavenet edeceklerine ve vüsuk ve itimadlm berkemaldir. Ban mahallerde zuhur eden ahval-i suriskårane te'essüfat-l cedidemizi müstelzim oldugundan memleketimizde sükün u asayi$n te'yidi ve Sinf-l teba arasrnda her türlü asar-l i'tilafin külliyyen izalesi akdem-i umur görünmesine mebni evvel-be-evvel bu babda iktiza eden tedabir-i mü'essireye tesebbüs edilerek bu misillü vuku'at-l mü'ellimeye suret-i kat'iyede nihayet verilmesi ve akvam-l muhtelefenin yekdiäeriyle bir vatan evladma la'ik olacak suretde hüsn-i amizi9 lüzumunu bihakkln takdir ederek cümlesi ni'met-i hürriyet ve müsavat ve adaletten bila-istisna müstefid olmalarl ve berri ve bahri kuvve-i askeriyyemizin istihsal-i es-

## p. 82

84 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER vab-l tealisi ve umur-l adliyye ve maliyyenin tanzim ve ma'arifin tamimini ve umur-l naf'ia ile ticaret ve ziraat ve sanayi'in terakkiyyat-l hanra-i asriyyeye göre teksirini zamen olacak kavanin ve nizamatdan henuz yapdmayanlar Kanun-l Esasi'mize ve milletimizin levanm-l hakikiyye-i meyu'asma tevfikan tertib edilerek bu babda asar-l cedideyi faaliye ibran ve düvel-i mütehabe ile mün'akid Olan kåffe-i mu'ahedatm ahkåml tarafimlzdan ezser-i nev te'yid olundugundan bunlann hüsn-i cereyamna ri'ayetle beraber devleti aliyyemizin bilcümle devletlerle Olan hub- musafatrmn te'kid ü tezyidine call}llmasl hülasa-i niyyet-i halisemizdir. Cenåb-l Hakk cümlenin mesa'isini tevfikat-l subhaniyyesine makrun buyursun. Amin. 11 Rebiyülåhlr 1327/19 Nisan 1325/2 Mays 1909 Mehmed Resad128

## p. 83

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 85 1.1.3.2. Hükümet Üyeleri129 Nanrlar Sadrazøm Seyhülislom Harbiye Naziri Hariciye Nauti Adliye Nann Süra•Yl Devlet Reisi Dahiliye Naziri Maliye Nann Adi Tevfik Pasa Ziyaeddin Efendi* Edhem Pasa Salih Pasa Rifat Pasa Rifat Pasa* Hasan Fehmi Po;a Sabri Bey Zihni Pasa Raif Pasa Raif Pap Rauf Pasa Hijseyin Hilmi Pa;a Ferid Pa;a Nuri Bey Cavit Bey Rifat Bey Evkaf-l Hümayun Naziri Holil Hemode Pa;a Bahriye Nann Maarif Nann Halil Hemode Pasa Haci Emin Pasa Riza Pasa Abdurrahman $eref Bey* Abdurrahman Seref Bey Görevi Mij;ir-Äyon II. Ordu Komt. Eski Sira-Yi Dev. Reisi Mebusandan Äyan Rusumat Emini Nezaret Müstesarl MISIr. Fev. Komse. Aydin Vali Vekili Mülkiye Tekaüd San.Naz. Mebos Eski Nonr Ferik Ferik l. Ferik Ticaret ve Naha Naziri Gabriel N. Efendi* Gabriel N. Efendi* Ormon Maadin ve Zir. N. Mavrokordato Efendi* Posta Telgraf ve Telefon N. ibkaen atanan Veköleten atanan Atoma Tor. I Nisan 1325 I Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 1 Nisan 1325 2 Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 2 Nisan 1325 15 Nisan 1325 18 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 18 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 5 Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 I Nisan 1325 15 Nisan 1325 1 Nisan 1325 Henüz atamasl yapllmaml}

## p. 84

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 87 1.1.3.3. Hükümet Programi Mebusan-l Kiram Hazåreti Dersa'adet'de icra'-i tahaddüs eden vuku'attan dolayl heyet-i vükelåmn müttefikan isti'fasl ve o sirada efkår-l umumiyyede håSII Olan galeyamn an-be-an tezayüdü üzerine usül-i mesru'a-i mesru'temizin düqar-l hatar olacagr yolunda beyne'n-nas endiseler zuhura gelmeye ba/anm19 oldugu bir srrada Kanun-l Esasi'mizin ve usul-i meru'tiyyetin idame ve muhafazasl azm-i kat'i ve fiilisi ile müsta'inen bi-tevfiku'llåh su vazife-i mühimmeyi deruhde eyledik. Böyle mühim ve nazik bir zamanda bu hatlb-i azimi tahammül edisimiz mücerred vatan-l mu'azzezimizin selåmetini te'min ve asayiyi memleketi i'ade ve efkår-l nasda mshüd Olan $ibehatl izale fikr-i halis-i vatanperveranesine müstenid bulundugundan heyet-i celilenizin müzaheret ve itimadlna mazhar oldugumuz hålde el birliéiyle ifa-Y1 vazifeye devam edeceÉiz. Esas maksadlrmnn her hål ü kårda ahkåm-l celile-i }er'-i #erife temessük ve Kanun-l Esasi'mizin te'min-i muhafazasma en kat'i ve en la-yetegayyer bir azm ü metanetle tevessülden ibaret Olup bugün heyet-i celileye teferru'at-l umür hakklnda mufassal bir program arnna hål ve zamamn müsa'id olmadlél teslim buyrulacaél i?tikadlndaylz. Cümlemiz bir vatan evladl ve bir cismin åzåS1 bulundugumuzdan selåmet-i devlet ve millet namma her seyden evvel dü9üneceÉimiz cihet bilå-tefrik-i cins ve mezheb kåffe-i efrad-l Osmåniyye'nin yekdil yekcihet olarak vatamn sa'adetine müttehiden hizmetden ibaret iken memleketimizde te'essüs eden firka ve cem'iyyetler M*rutiyet'in henüz ilk devresinde bulundugumuz bir sirada efkår-l ahaliyi muhtelif cereyanlara sevk etmis ve b'an matbu'atln ne9riyyat1 da bu cereyanlarrn teßidine vesile olmu$ur. Ancak Su nokta-i mühimme artlk efrad-l millet tarafindan da teyakkün edilerek firkalarca merkez-i ittihad ü ittifaka dogru ilk bir hatvenin atlld1É1 matbu'atln son nesriyyatlndan anlaylmakla vükelå-Y1 devlet ve milletin bu temayülåt-l hålisånenin tevessü' ve tekerrürüne hizmet eylemeleri akdemce vaz ve veza'if-i hamiyyetkårldlr.

## p. 85

88 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Hadise-i åhirenin vilayatda håS11 etmis oldugu te'sirat hükümet hakkrnda efkår-l ahalide bir adem-i emniyyet tevlid etmis ve bu Slrada Adana vilayetinde beyn'el-ahali sefk-i dimåY1 mucib vuku'at-l mü'ellime de zuhura gelmis ise de hükümetin usul-l mesru'tiyyete Olan irtibatl ve hüsn-i niyyat-l bihavlihi tåålå kariben bu adem-i emniyyeti izale edeceéinden ümidvarlz. Gayetle teessüfümüzü mucib Olan Adana vukuatl hakkmda da derhal tedabir-i lazime ve tertibat-l askeriyye ittihaz ve icra klhnml$rr. Münasebat-l hariciyyemize gelince; Bulgaristan meselesinin halli tsebbüsat ve müzakerat-l vakla neticesinde kuvve-i karibeye getirilmis ve 01 babda håS11 Olan suverq i'tilafiyyenin Meclis-i Ali-i Mebusan'a arz ve tevdii mukarrer bulunmus oldugu gibi bilcümle devletlerle Olan münasebatlmrzda da idare-i mey•u'tammn te'essüsünden beri takip edilen meslek-i müsålemetkåranede devam Olunmasl kabinemizce düstur-l hareket ittihaz edilecektir. Dahilen ve haricen takip eyleyecegimiz meslek ve hareketde muvaffakiyyet husulü ise herhålde cenab-l hakktn tevfikat-l celilesine ve Meclis-i Mebusammmn müzaheret-i ciddiyyesine mÜtevakk1ft1r.130

## p. 86

1.1.4. Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti

## p. 87

HÜSEYiN HiLMi PA$A HÜKÜMETi 91 1.1.4.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Hüseyin Hilmi Pasa Tevfik Pasa'mn vuku-l isti'fasrna ve derkår Olan ehliyyetinize bina'en mesned-i sadaret uhdenize ve mesned-i mesihat-i Islamiyye heyet-i åyan azasmdan Sahib Beyefendi uhdesine tevcih Olundugundan Kanun-l Esasi hükmüne tevfikan diger vükelåmn intihabryla me'muriyetleri icra' olunmak üzere isimlerinin arz ve inha edilmesine ve cülusumuzun mu'lin hatt-l hümåyünumuzda tasrih ve te'kid olundugu veghile usul-i mqru'a-i mesru'tiyyetin ez-her cihet te'yidi ve emr-i mesru'-l mesru'tiyyetin müstelzim olacaül feva'id ve terakkiyyat-l maddiyye ve ma'neviyyeden devlet ve memleketimizin hakkryla ve kemaliyle istifade ederek sa'adet-i hål ve asayis ve intizam-l umuminin cidden ve senan te'sis ve takriri nuhbe-i amal olmagla isbu makasld-l hayriyyemizin husulüne vükelåYI devletimizle bilumum memurin canibinden sarf-l mesa'i Olunmasl matlub-l kat'i-i 9ahanemizdir. Heman Cenåb-l Hakk cümlemizi tevfikat-l subhaniyyesine mazhar buyursun. Fi 15 Rebiyülåhlr 1327/22 Nisan 1325/6 Mays 1909 Mehmed Read131

## p. 88

92 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 1.1.4.2.Hükümet Üyeleri132 Nanrlar Sadrazam Seyhülislam Harbiye Naztn Haritiye Nann Adliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann Evkaf-t Hijmayun Nann Bahriye Nann Maorif Nann Ticoret ve Naha Nann Oman Moodin ve Tiraat N. Adi Hüseyin Hilmi Pa;a Sahib Efendi Salih Rifat Paso* Necmeddin Motla 8ey133 Raif Pasa Necmeddin Mollo Ferid Pasa Talat Bey Rifat Bey* Cavit Bey Holil Hemode Arif Hikmet Pa;o Nail Bey Gabriel N. Efendi* Hallasyan Efendi Aristidi Pasa Görevi Bajdat Valisi Met. Meb. Reis Vek. Mebus Ferik/ Äyan Mebus Mebos Mec. Meb. ikinci Re. V. Atama Tar. 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 1325 22 Nisan 1325 6 1325 22 Nisan 1325 23 Temmuz1325 22 Nisan 1325 13 Haziran 1325 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 22 Nisan 1325 27 1325 22 Nisan 1325 Posta Telgraf ve Telefon N ibkaen atanan Veköleten atanan Henüz atamasl yaplimaml}

## p. 89

HUSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETi 93 1.1.4.3. Hükümet Programl Hayat-I mqru'tiyyete henüz na'il oldugu ve sa'adet-i hürriyeti ancak hissetmeye basladlél srrada müdhG bir darbe-i istibdad ile yine kalbgåhlndan urulmu9 ve fakat 9an11 askerinin saye-i süyuü-l celadetinde hürriyetini istirdat Olan bir milletin nasiye-i mukadderatlna nasb-l nigåh edüb de o cebin-i tefekküre dest-i kudretle gizilen hutut-l istikbali kat'iyyet-i riyaziyye ile tayin ü beyan etmek sehlü'l-ifa bir vazife deéildir. Mart'ln 31. gününden itibaren fi'liyyat-l aleniyyesi zuhur edüb mu'azzez vatanlmlzr girdab-l inklraza dogru sürüklemis Olan hadise-i irtica'iyyenin bugün kimseye mechul kalmayan safahat-l faci'asmdan da bahsederek te'essüratlnuzl tecdid ve t"did etmek istemem. O mü}kil ve elim günlerde erbab-l irtica'rn taleb ve tazyiki üzerine kabinemizin ne suretle isti'faya mecbur oldugu da cümlenize ma'låmdur. Gösterdiéi kudret ve maharet-i harbiyye ve ittihaz etdiéi tedabir-i seri'a-i hakimane ile bütün ålem-i insaniyyet ve medeniyyetin takdirat-l fevkalådesini isticlab etmG Olan Hareket Ordusu'nun Istanbul'a dahil olarak erbab-l mefsedet ve irtica'l kahr u tedmir etmesini müte'akib klble-i $r'-i >erifden sudur eden fetva-Y1 münife hükmüne ve meclis-i umumi-i milfinin ittifak-l årå ile verdiéi karara bina'en hakan-l sablk hal' olunmakla våris-i meyu'-l saltanat ve hilafet Padi#ahlnuz Sultan Mehmed Han-I Hami} hazretleri taht-l åli-baht-l Osmani'ye cülus buyurmu$ardlr. Tevfik Hazretlerinin isti'fasl üzerine taraf-l eyef-i cenab-l Padisahiden hidmet-i sadaret uhde-i åcizaneme tevcih buyrulmakla berat-l necat ve rehber-i hareket ve icraatlrmz Olan Kanun-l Esasi'ye tatbiken tesekkül eden kabinemiz inayet-i subhaniyye ile ruhaniyye-i mukaddese-i nebevviyyeden isti'ane ve istimdad ve zat-l sevketsimat-l cenab-l tåcdårinin ibzal buyuracaklarr teveccühat-I teshilata istinad ederek vazifesine müba$ret etmi#dir. Bugün de meclis-i ålinizde isbat-l vücud ile kesb-i mefharet eyler. Biz i'tiraf etdiÉimiz gibi heyet-i celileniz de tasdik eder ki 'u Slrada uhdemize tevdi olunan vazife devr-i mesru'tiyyetimizin ba/adlÉ1 tarihten Mart'ln evåhirine kadar mürur eden günlerin mü9ki-

## p. 90

HÜSEYiN HiLMi PA$A HÜKÜMETi 95 låtlyla mukayese olunamayacak derecelerde haiz-i ehemmiyyetdir. Vücuh-l adide ile nezaketi müsellem Olan böyle bir zamanda vükelå-Y1 devletin en küqük bir muvaffakiyyeti vükeIå-Y1 milletin en ciddi en büyük mu'avenetine merbutdur. Kuvve-i icra'iyye ile kuvve-i teri'iyye beyninde ittihad-l årå ve tevafuk-l efkår mevcud olmadlkga umur-l mühimme-i devletin hüsn-i cereyam ve memleketin husul-i terakkiyyatl gayr-i kabildir. Vatan bugün cümlemizden ciddi hamiyyetlere pek büyük feda'kårllklara muhtaqdlr. Millet de ibraz edeceéimiz asar-l hidmet ve fa'aliyyete kemal-i tehalükle intizar ediyor. Cihan-l medeniyyetin enzar-l dikkati de bize ma'tuf oldugunu unutmamahyrz. Simdi kabinenin dahifi ve harici islerde takip edeceéi mesleÉi izah edebilirim. Programrmnz nikåt-l siyasiyye ve hudud-l umumiyye i'tibariyle 5 Subat Sene 324 tarihinde kiraat etdiéim beyannamenin aymdrr. O beyannamede yanldlél tarihten sonra mevki'-i tatbike vaz' edilecek tasavvuratdan bahis Oldugu cihetle bi't-tab' münhaslran istikbal sigalarryla tahrir olunmus idi. Bu beyannamede biraz maziye biraz håle ait mesa'ilden bahsetmek mümkün olacaktlr. Erbab-l tecrübeye hafi olmadläl üzere umur-l dahiliyye devletin ruh-l muamelatldlr. Umur-l dahiliyyeye år1Z olacak ufak bir sekte kåffe-i »l'abatda derhål te'sirat ve netaic-i muzlrraslm ihsas etdirir ve memleket ve hükümeti gayet mü9kil bir mevki'de blrakrr. Buna bi't-tecrübe vakif oldugumuz igin mesru'tiyyetin ilamndan beri hürriyeti ma'atte'essüf keyfe-ma-ye$ hareket ve vazife-i hükümete ve hukuk-i ahara tecavüzde salahiyyet ma'nasrna telakki ve $r' ü kanuna muhalif ve intizam-l umumiyi mahall-i hålata tasaddi eden ban mahallerde tedabir-i $dide ve harekåt-l askeriyyeye müraca'atla umur-l dahiliyyenin tanzimine tsebbüs etmis idi. Hemen her tarafda sükün ve intizam tedrici ve fakat mü'essir bir surette te'sis etmekde iken 31 Mart sene 325 hadise-i irtica'iyyesi vuku'a geldi. Bu hadise üzerine o muhafaza etsün, usul-i mesru'a-i mesru'tiyyetin ve hatta vatan-l mukaddesin düqar-l muhatara olacaél endisesiyle herkesin cidden me'yus oldugu günlerde Mahmut Sev-

## p. 91

HÜSEYiN HiLMi PA$A HÜKÜMETi 97 ket Pasa hazretlerinin kumandaswla imdada ban Olan ikinci ve üqüncü ordularla gönüllü kahramanlardan mürekkeb Hareket Ordusu'nun, ona iltihak eden donanmamrnn kudret ve himmetleri ile irtica'iyyun bihavlihi meghule teali kahr u tenkil ve tehlikeye düsmüs Olan usul-i meyu'tiyyet bünyan-l rasin üzerinde takrir edildi. Divan-I Harb-i Örfi'ye tevdi olunan erbab-l irtica' ile katil ve müfsidlerin bir kisml aleyhine sudur eden hükümler icra' olunmustur. Henüz taht-l isticvab ve tevkifde bulunanlarm muhakemeleri de yakin zamanda hitam bulacaktlr. Hayat-I akvanun devann igin adaletin ahkåm-l sedidesi fitratln ihsanlanna mu'adildir. Payitahtln asayi$ cümleyi medyun-l $ikran edecek derecelerde kesb-i mükemmeliyat etmi} olmagla beraber istihsal ve i'ade olunan emniyyet ve intizanun åtiyen dahi halelden masuniyyetini te'min edecek vesa'it ve tedabirin istikmaline devam olunuyor. Yevm-i zuhuru Dersaadet hadise-i irtica'iyyesinden bir gün sonraya müsadif olduguna nazaran aym te'sirden münba'is Oldugu zannedilmekde bulunan Adana igtisasr da memleketimizi en Ziyade mü'ellim eden vakayi'dendir. Adana igtGayndan Halep vilayetine merbut Maras Antakya kasabalarwla birkag karye dahi müte'essir ve mutazarnr olmu$ur. Eski kabine tarafindan iqel Sancaél müstesna olarak Adana vilayetinde i'lån edilmis Olan Idare-i Orfiyye hayren heyetimizce Maras ve Antakya kasabalarma tesmil ve oralarda dahi birer Divan-I Harp te*il olundu. Bu igtGasrn ika'lna mütecasir Olan caniler kim olursa olsun herkese ibret-i mü'essireyi mucib olacak surette mücazat-l sedide-i kanuniyyeye dügar olacaklardlr. Adana ile Mara$a ahiren on tabur asakir-i nizamiyye daha sevk olunarak asayG tamamen i'ade edildi. Orada dahi Divan-I Harb-i Örfi vazifesine basladl. igtisas esaslnda vuku' bulan magsubat peyderpey istirdat ve esbablna teslim ediliyor. Mecruhlan tedavi igin etibba ve edviye gönderildi. Muhtacini infak igin Meclis-i Umumi'nin tasdiki ile otuz bin lira tahsis edildigi gibi zürradan ihtiyacl olanlara da ziraat bankalar:ndan da otuz bin liranln ikram ta'arruz eyledi.

## p. 92

HÜSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETi 99 Igtisas esnaslnda vazifelerini ihmal etdikleri anla»lan memurinden Adana valisi ile Cebelibereket mutasarrlfi azl ve mesa'i-i hasenesi görülen Mersin mutasarrlfl Esad Bey takdir edildi. Igtisasrn esbabl ve zuhurunu ve azl edilen vali ve mutasarnfla sablk Adana kumandanrrnn derece-i mesuliyetlerini tedkik ve muhtacine tahsis edilen mebaIiÉin tevzi'atlna nezåret ve Slmf-l muhtelife-i ahali arasmda uhuvvet-i Osmåniyye'yi takviye ve ahvål-i za'ile-i mü'essifenin kat'iyen tekerrürünü te'min edecek tedabiri ve muhtacinin adet ve derece-i ihtiyaglart ile terfihleri igin hükümetge daha ifasr iktiza eden mu'avenetin nev'ini tahkik etmek üzere ikisi meb'usan-l kiramdan ikisi müteheyyizån-l memurinden mürekkeb bir komisyon da me'mur edilmistir. Bu komisyonun tedkikat ve G'åråtlna nazaran daha ne yapllmak lanm ise icablna derhal tevessül edeceüiz. Adana igin ittihaz etdiÉimiz bu tedabir-i vak'a-i müessifeden mütevellid te'essürat ve zayi'atrn ålåm ve seda'idini hayliden hayli tahfif ve erbab-l inayeti terhib edecektir. Fakat bizce en Ziyade nazar-l i'tina ve ehemmiyyete ahnacak cihet bu türlü hadisat-l iStisaSiyye ve irtica'iyenin ne Adana'da ne diger vilayåt-l Osmaniyye'nin higbir noktasnnda ba'dema zuhur edememesidir. Aym eyadi-i mel'anetin asar ve netaic-i tertibatrndan Olan bu cinayetleri vatanin her köFsinde esasmda mahv ile msru'tiyyet-i mqru'anunn bir daha dügar-l tezelzül ve ta'arruz olunamayacak bir mahiyyete koymada kat'iyyen te'sis ve tahririne gahsmak bugün hükümetin en mukaddes en mühim vazifesidir. Bu maksad-l vatanperveranenin istihsali icin her türlü mesa'i-i ciddiyyenin sarfl ve tedabir-i sedidenin ittihan mukarrerdir. Gerek dogrudan dogruya istibdadln avdetine hizmet eden irtica'iyyunun ve gerek irtica'iyyunun tesvilatlna kaprlarak akvam ve anasrr-l muhtelife beynine ilka-Y1 nifak eyleyecek Olan eshasln ifsadat ve tahrikåtryla nerede bir hadise zuhur ederse mütecaslrlarl derhål kuvve-i askeriyye ile tenkil ve idare-i örfiyye ilanl ile sediden mücazat edilmek üzere vilayetin icab eden mahallerinde kuvve-i kåfi-i askeriyye bulundurulmasr kararla$lrllml} ve 22 Nisan 325 tarihinde vilayete ta'limat-l sarihe ve kat'iyyeyi mutazammrn tebligat ifa olunmustur.

## p. 93

100 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Istanbul'da ve ban vilayåtda zuhur etmG Olan harekåt-l irtica'iyye kuvve-i zabitamrzrn ISIah ve tensikrna fevkalåde bir suretle müba$ret lüzumunu isbat eylediÉinden evvelki müddet hizmetimizde kararlast1rm19 oldugumuz jandarma ve polis tensikatlm fi'len tatbik etmeye ba/ryoruz. Idare-i sablka ve selefeden hükümet-i meyu'tarmza intikal eden zaruret-i maliyyeye su bir iki sene miz biliriz. Adi bütqemizin a€lél 6 milyon liraya mütecaviz Oldugu hålde evvelki beyannamede ifade olundugu veghile masårlf-l umumiyyemizde tenkihat ve tasarrufat-l mümkineye ri'åyet olunarak üq milyon sekiz yüz bin lira derecesinde bir agyk ile tanzim edilen Muvazene-i Umumiyye Kanunu Mart eva'ilinde meclis-i alinize takdim olunmusdu. AflÉ1n Meclis-i Umumice iki buquk milyona tenzil edilebileceéini tahmin ediyorum. Masarifin daha Ziyade tenZili veya varidatln tezyidi mümkün degil midir? Sikk-l evvel zanmmca gayr-l mümkündür. Slkk-l saniden bir dereceye kadar ümidvar olabiliriz. Be9 senelik tahsilåt-l esasi üzerine tahmin edilen varidatln cibayetinde ibraz edilecek gayret ve himmetler tahsilåtlm %2—3 nisbetinde terakki etdirmek imkåm müsellem oldugu gibi hüsn-i idare ve cibayetlerine dikkat olundugu takdirde åsår ve agnam ve rüsumåt-l varidåt da a€léln mühim bir klsmrm kapatmaga medar olacak derecelerde tezåyüd edebilir. Bu ümid ve mülahaza ile valilerin nazar-l dikkatleri Mart evahirinde bilhassa celb olunmus idi. Devlet ve milletin kendilerinden mesa'i-l müstakrmane ve fi'liyyat-l fedåkåraneye muntanr oldugu ve higbir güne tes'irat ve müdahelat-l gayr-l mesru'aya maglub olmakslzrn vazife-i me'muriyyet ve hamiyyetlerini kemal-i iffet ve metanetle ifa etmeleri lazrm gelecegini bu meclis-i ålinin kürsi-i hita betinden dahi kendilerine ihtar ederim. mecburiyyet-i kat'iyye sabit olmadlkga masarif-l ådiyye ve gayri müsmire icin istikraz akdini teklif etmemeye pek Ziyade gallsacagrz. Bütqenin tevazün ile ahval-i maliyyemizin Islalum münhasrran tasarrufda aramak dogru olsa bile bu maksadln mümkünü'l-husul

## p. 94

HÜSEYiN HiLMi PA$A HÜKÜMETi 1 Of tekålif-i umumiyyenin suret-i tarh ve cibayetini fenn-i servet kava'idine ve memleketimizin isti'dadlna göre tedkik ve tensik etmekden feva'id-i azime tahassül edeceÉi takdir olunarak bu tasavvuru da kuvveden fi'le isal edecek esbaba tevessül olunmusdur. Muvazene-i umumiyyeye dahil olmayan varidat-l fevkalåde kuvaYI berriyye ve bahriyyemizin ihtiyacåt ve istikbalåtrna hasr ü tahsis olunub bunun igin tanzim etdiéimiz fevkalåde bütqe meclis-i umumiyyenin nazar-l tedkik u tasvibine arz olundu. Meyutiyetin akvam-l saireye ne büyük sa'adetler oldugunu görmekde Olan Osmanli milleti umur-l nafl'aya ait tasavvurlarrnda bir an evvel kuvveden fi'le Glkmasma artlk sablrslzllkla intizar ediyor. Talep ofunacak imtiyazlarm menafi'-i memlekete muvafik sera'it ile ifasmda hükümetqe tereddüd ve te'enni edilmemek ve taleb-i imtiyaz olanlarrn müraca'atlan tsri olunmak mukarrer ise de imtiyazla yapdlrllamayacak ve dogrudan dogruya hükümetqe tesebbüs edilecek ba'z-l mevadd-l nafl'a-l müsta'cele bulundugu gibi efrad-l milleti bu sirada hem vatana, hem kendilerine olacak istigålåta sevk edebilmek igin menabi'-i sa'y u ameli acilen küetmege de mecburuz. Bu sene zarfinda icra'slm muvafik gördüéümüz insa'at ve i'malat-l nafl'a igin de diger bir biitqe takdim ediyoruz. Servet ve ma'muriyyet-i memleketi tezyid eden bu misillü masarif-i müsmireye münhaslr kalacak istikrazlarln akdini tasvibde meclis-i umumiyyenin bizimle müttehidülefkår olacaÉ1m ümid ederiz. Yalnlz medeniyyetin terakkisi degil mqru'tiyyetin en muvafik sekilde devaml da ma'arifin ta'mimine mütevakklf Oldugu düsünülürse, ihtiyacat-l fikriyye ve medeniyyetimizle mütenasib olacak dereceye henüz vasil olamayan ma'arifimizin tevsi' ü ta'mimine fevkalåde sarf-l mesa'i etmekliÉimiz icab eder. Bu emr-i mühimmin ihtiyacåt ve hasa'il-i kavmiyyemize göre husul-i terakkiyyatlna cidden i'tina edeceéiz. Su kadar ki bu sene ma'arif igin sarf olacak ikdamatl muvazene-i umumiyyede münderic tahsisatln müsaid olabilecegi derece dahilinde kalmak zaruridir. Mebusan-l kiramca kuvve-i icra'iyyeden muntanr Olan fa'aliyetlerin biri de asayiF ve intizam-l idareye taalluk eden kanun layihalanmn seri'an

## p. 95

HUSEYiN HiLMi PASA HÜKÜMETI 103 istihzar ve takdimine ait oldugunu bilmez deÉilim. Bu layihalarrn bir an evvel tanzimi ile kendimizi bi-hakkrn hidmete ve vikaye-i hukuk-i memlekete iktar eylemek hasbelme'suliyye bizim isin daha Ziyade iltizam olunacak bir keyfiyyetdir. inzibat ve intizam-l umumiyyeye müte'allik kavaninin kismen mefkud ve kismen nak1S bulunmasmdan irtica'iyyunun ne kadar istifade etdikleri ve asayiyi memleketin suver-i saire ile de ne derecelerde sektedar oldugu fi'liyyat ile sabittir. Bina'enaleyh hükümet bu kanunlarrn tanzim ve ikmaliyle bir an evvel meclis-i ålinize takdimine pek Ziyade gayret ediyor. Bir lüzum ve emel ne kadar kahir-i hayat ve cazib-i ruh olursa Olsun yine zaman-I kanunun revis-i aheste-cereyamna teba'iyyetden kurtulamaz. Ilån-l mqru'tiyyetden i'tibaren bugüne kadar deva'irce istihzar olunan levayih-i kanuniyyenin on bes kit'asl meclis-i umumiye tevdi olundu. Otuz sekiz klt'asl da StraYI Devlet'de tedkik ediliyor. Ahz-l Asker Kanununun tedkikatl hitam buldugundan o da yarm takdim olunacaktlr. Deva'ir-i merkeziyye-i hükümetiri tskilat-l hazlrasl hazine-i devletce sarfiyyat-l za'ideyi müstelzim oldukdan ba*a mesalih-i devlet ve ahalinin sür'at ve intizaml cereyamna da måni' oldugundan deva'irin tenkisatl bidayet-i mesru'tiyyetde nazar-l i'tibara ahnm1S ise de tatbikat-I fi'liyyesi $mdiye kadar te'ehhür eylemi$ir. Bu te'ehhürden heyetimize de bir hisse-i muaheze isabet edecegini kabul ederim. Ancak a€lkda kalacak fazla me'murlann hål ve atileri tayin ve te'min edilmedikge, tensikata baslamak mümkün olamyordu. Hakk-l mükteseb ve mukteza-Y1 adalet müdde'iyatlna ma'ruz kalinmamak ve kimse magdur edilmemek isteniliyordu ki, Osmanll milletinin ulüvv-i cenabi aslrdan aslra müntakil bir hakikat-I tarihiyyedir. Nihayet bu mü*ilin de garesi bulunmus ve 31 Mart hadisesinden evvelce istihzar olundugu hålde hadisenin zuhuru üzerine te'ehhür etmis Olan nizamname layihasl bir hafta evvel takdim edilmi$ir. Kariben tedkik edileceéinden ümidvar bulundugumuz bu nizamnamenin kuvve-i icra'iyyeye tevdi olundugunu müte'akib tensikatln tatbikatl fi'liyyesine müba$ret olunmak üzere teskilat-l cedide kadrolanm tertib ve istihzar ediyoruz. Kadrolarm da bu hafta iginde Meclis-i Alinize irsali me'muldür.

## p. 96

104 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Bir an evvel tasdikini ehemmiyyetle rica etdiéimiz iki layiha-i kanuniyye daha var ki biri matbu'at digeri cem'iyyetlere müte'allikdir. Hepimiz kalben ve aklen serbesti-i matbu'atln pek Ziyade tarafdar1Y1z. Fakat o serbesti-i menafi' hissiyle ugrunda vatamn mahvma yürüyecek #hasrn eyadi-i ihanetine bir silah-l mefsedet olarak tevdi edilmemelidir. Harekåt-l ahire-i irtica'iyyenin baynda bulunan mi$evvik unsurlann bir klsml iig dört haftadan beri hayat-l neviyyeleri müntafi Olan ban gazetelerdi. Bu hakikati kimse inkår edemez. Tedkik edilmekde Olan Matbu'at Kanunu'nun memleketimizin temayulat ve ihtiyacatrna menafi'-i vataniyye ve milliyyemize muvafik bir suretde tasdik olunacaélm ümid ederiz. Gerek ictima'at hakklnda evvelce, gerek cem'iyyetlere müte'allik olarak bu kerre tevdi eylediÉimiz kanun layihalarrnln ahval-l hanraya ve ihtimalåt-l åtiyyeye nazaran derece-i ehemmiyyet ve müsta'celiyetinden ben bahsetmeyeceüim. Buralannl meb'usan-l kiramln vicdan-l hamiyyet ve milliyyetine havale ile iktifa ederim. Umur-l hariciyyemize gelince, gegen perpmbe günü krraat edilen nutk-l hümåyün-l hazret-i padisahide tasrih buyruldugu üzre bilcümle devletlerle münasebatlmlz dostane bir suretde ber-devamdrr. ihtilafåt-l ma'lume hakklnda takarrür eden suver-i tesviyenin kabulüyle bu def'a dahi müsalemat-l umumiyyeye etdiÉimiz hidmet ålem-i medeniyyetqe takdir olunmalldlr. Takib etmekde olduüumuz müsalemat-perverane ve metånetkårane inhiraf etmeksizin munasebatlmnn daha samimi bir $kilde idamesine devam edeceÉimiz gibi, menafi' ve hukuk-i milliyyemizin muhafazasma da gayret edecegiz. Elyevm ihtilafat-l hariciyyeden åzåde bulundugumuz cihetle muhtac oldugumuz terakkiyyat ve tekåmülatm istihsaline artlk hasr-l mesa'i edebiliriz. Uhdemize mevdu' Olub ehemmiyyet ve mü*ilatrnl takdir etdiéimiz umur-l mühimmede millet ile vükelå-Y1 milletin ihtizarma muvafik hidemata muvaffak olmak11É1nmz1 eltaf-l subhaniyyeden tazarru'-l tam ile istid'a ederek hatm-l kelåm eylerim.135

## p. 97

1.1.5. ibrahim Hakkl Pa9a Hükümeti

## p. 98

iBRAHiM HAKKI PASA HÜKÜMETi 107 1.1.5.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Hakkl Pasa Hüseyin Hilmi Pasa'mn istifasrna mebni sadaret uhdenize ve makam-l me$hat sudurdan Hüseyin Hüsnü Efendiye tevcih klhnmlSd1r. Umur-l idare-i devletin ahkåm-l celile-i seriyyeye ve usul-l meyu'a-Y1 mesru'tiyyete tevfikan hüsn-i temsiye ve usul-l mezkürenin feva'id ve muhassenatl dela'il-i fi'liyye ile ira'e ve isbat edilerek sunuf-l muhtelife-i ahali beyninde hiss-åmiz-i sekk bir kat daha takviyesi ile memleketin te'min-i terakkiyåt-l maddiyye ve ma'neviyesini ve istihsal-l refah-l ammeye hadim kavanin ve tedabirin bir an evvel ittihaz ve icra'sl ehass-l amål-i mülukånemdir. Te*il edeceéiniz heyet-i vükelånln 01 vechile husn-i temsiyet-i umura sarf-i mezid-i i'tina edecegine itimat-l }ahanem berkemaldir. Cenåb-l Hakk tevfikat-l samedaniyyesine mazhar eyleye. 30 Zilhicce 1327/30 Kånünevvel 1325/12 Ocak 1910 Mehmed R#ad136

## p. 99

108 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 1.1.5.2. Hükümet Üyeleri137 Nanrlar Sadrazam $eyhülislom Horbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann Adi ibrahim Hakkl Pasa Hüseyin Hijsnü Efendi Mahmut $evket Pa;a Rifat ibrahim Hakkl Necmeddin Molla Bey* Necmeddin Molla Bey* Talit Bey* Halil Bey Mehmet (avid Bey*139 Nail Bey Görevi Sadrazom Mebus Atama Tor. 30 Könjnewel 1325 30 Köninewel 1325 30 Köninewel 1325 30 Köninewel 1325 II 1327 30 Köninewel 1325 30 1325 30 Kininewel 1325 5 1326138 30 Kewel 1325 Ayan-Es. Maorif N. 26 Nisan 1327 Evkaf-l Hijmayun Nann Serif Ali Haydar Bey Bahriye Nann Maorif Naziri Hayri Bey Halil Pan ibrahim Hokkl Pasa* Salih Pa;a Bahriye Mahmud Muhtar Bey Emrullah Efendi Ayan Mebus Mirliva Sadrazam 30 Köninewel 1325 8 Könjnewel 1326 30 1325 18 1326 ÄyanÆs.Bahriye N. 31 1326 Aydin Valisi Mebus ibrahim Hakkl Pasa Sadrazam Babanzade i. Hakkl Bey Abdurrahman Seref Bey ficaret ve Naha Nann Hallacyon Efendi* (avid Bey* * Hulusi Bey Maliye Noztn Müstesar Ormon Maadin ve Zir. N. Mavrokordato Efendi Äyan Posta Telg. ve Telefon N.140 Nail Bey* * Maliye Nann istanbolyan Efendi Eski Adliye Müfetdi;i II Tesrinewel 1326 21 Te;rinewel 1326 30 Könjnewel 1325 6 1326 16 1326 27 Nisan 1327 30 Könjnewel 1325 6 1326 21 Haziran 1327 30 Könjnewel 1325 3 Haziran 1327 22 1327 ibkaen atanan Vekdleten atanan Henijz atamasl yapllmaml}

## p. 100

iBRAHiM HAKKI PASA HUKÜMETi 109 1.1.5.3. Hükümet Programl Hüseyin Hilmi Hazretlerinin isti'fasl üzerine taraf-l esref-i hazret-i sehriyariden havale buyurulan teskil-i heyet-i vükelå vazifesini tevfikat-l ilåhiyyeye müsteniden kabul eylemi> ve rical-i Siyasiyyemizle vuku bulan mülakat ve müzakerat neticesinde hem fikir, hem meslek, hem mütecanis bir heyet te*iline ihraz-l muvaffakiyyet etmG bulundugumdan huzur-l hümåyån-l cenab-l mülükånede alelusul bi'ttahlif me'muriyyetleri icra' olunan refiklerim ile birlikte bugün ilk defa olarak Meclis-i Umumi-i Milfimizin Ayan (Mebusan) klsrmnda arz-l vücud serefine na'il oluyorum. Heyetimizin veza'if-i me'muresinde muvaffakiyyeti vükeJå-Y1 millet ile vifak ve i'tilåf-l tam üzre gahsabilmesine mütevakklf Olup bu da vükelå-Y1 devletqe takip edilecek mesleéin meb'usan-l kiramca dahi hüsn-i telakki edilerek mazhar-l muavenet olmaswla håS11 olacagmdan bu babda bazi izahat i'taslm vazifeden addederim. Vatan-I mukaddesemizin Meclis-i Ali-i Umumi'mizin enzar-l dikkat ve hamiyyetinden dür olmayan ahvål-i hånrasma göre heyet-i cedide-i vükelå te'min-i ezhan ve takrir-i asayisi åzam ve akdem-i veca'ib addetmekdedir. Gegen Mart'ln otuz birinde serzede-i zuhur Olup, hürriyet-i Osmåniyyenin suret-i istlrdadlndaki parlakllél harekåt-l elimane-i irtica'iyye ile bir reng-i hazine kalb eden ve sanll 2. Ordu-Y1 Osmani'nin harekåt-l seri'a-i vatanperveranesiyle lehülhamd zeval bulan vak'a-i efime bir müddet mü'essesat-I cedide-i ahrårånemizi tavakkuf-l zaruriyyeye ugratm19 oldugundan ve bu gibi vakayi'-i mü'essifenin tekerrürü ihtimali kalmamak üzre bazi tedåbir-i fevkålådeye tavessül edildiéinden heyeti vükelå memleketimizde su ahval-i esef-isti'malden higbir eser kalmamaslm ve tedabir-i tedriciyye-i åkilane ile hayat-l kavmiyyemizin mecra'-i tabi'iyyesine girmesini hedef ittihaz, fakat låY1k1yla tedkik ve te'emmül olunmadan bir sey yapmakdan ictinab ederek Kanun-l Esasi ile te'min edilen hukuk-i umumiyyenin tamamen cereyam bu Kanun-l mu'azzez ü muhteremin her türlü halelden ve asayG ve istirahat-l ammenin her gune ta'addiden ma'suniyyet ve mahfuziyyeti maksad-l mühimmiyle telif ve telfik eyleyecekdir. Kuva-Yl umumiyye-i devletin yekdigerinin umuruna karrsmayarak Kanun-l Esasi kava'id-i asliyyesi vechiyle her kuvvetin ken-

## p. 101

IBRAHiM HAKKI PA$A HÜKÜMETi ill disine a'id hukuk ve selåhiyyatdan tamamen istifadesi intizam-l umur-l memleket nokta-i nazarrndan pek Ziyade haiz-i ehemmiyyetdir. Tensikat-l deva'ire a'id kanun devr-i zail-i istibdadrn birakdlél seyyi'at-l mevruse cümlesinden bir hale-i qåresåz olmak maksadlyla tanzim olunarak isin fevkalådeliéi tefrik-i kuva kaidesinin bir dereceye kadar feda edilmesini mucib olmus ise de neticeden Meclis-i Mebusan'l veza'if-i asliyyesi haricinde isgal ve tasaddiye meydan vermis ve kanun-l mezkürun tanzimi hinindeki hål dahi tebeddül ederek tensikat-l umurunun mecra'-i tabi'iyyesine ircayl iktiza etmekde bulunmus olmaäla heyet-i cedide-i vükelå, bu babda dahi kuvve-i icra'iyyeye kanunen müterettip mesgale ve mesuliyeti deruhte etmekten gekinmeyerek, hal ve maslahat vecaib-i adi ve merhametin delåletiyle münasip görecegi tedabir-i kanuniyyeyi Meclis-i Umumi'nin nazar-l takdirine arz eyleyecektir. Anåslr-l Osmåniyye'de bulunan cemaat-i muhtelifenin hal ve mevki-i kanunileri Kanun-l Esasi ile muayyen ve mahfuz ve bu babda bir gane süphe ve tereddüde mahal olmadlül derkår bulundugundan kanun-l mezkürun mevadd-l muhtelifesi beynindeki aheng-i irtibata halel verilmeyerek ve Osmanlillk maksad-l ulvisi rehber ittihaz edilerek uhuvvet-i Osmåniyye'nin muhabbet ve emniyyet-i mütekabile-i anåslr esasr üzerine binasr ve ebnå-i vatana tamim olunan hidmet-i mukaddese-i askeriyye ile beyn'el-anåslr bir kat daha teeyyüd edecek ihtisasat-l muhadenet ve samimiyetin takviyesi ehemm-i makasrddlr. Hikmet-i hükümet $ddet ve merhametin meczine åmirdir. ihlål-i asayis edenlere $ddet bundan musab olanlara kary merhamet tskil etmekle beraber ban aksam-l memalikde ahalinin hususiyet-i ahvali ve emzice ve adåtqå ihtilåfl ve bununla bereber Terakkiyåt-l iktisadiyenin noksam veya mefkudiyeti mugayynr-l maran ahvali müzmin koydugundan heyet-i vükelå bu babda yalmz $ddeti tedbir kåfi addetmeyip fenalläln esbablnl taharriye ve anlara gåresåz olmaga ve suretle esastan rslahlna gayret edecek ve bu babda lüzum göreceéi tedabir-i kanuniyyenin tasvibini veya kendisine mezuniyyet-i muayyene itaslm Meclis-i Umumi'den taleb eyleyecektir.

## p. 102

iBRAHiM HAKKI PASA HijKÜMETi 113 Vilayåtln tanzim-i idaresi ehemm-i umur oldugundan bu babda kaleme ahnmts Olan låyiha-i kanuniyye haiz oldugu ehemmiyyet-i fevkålede ile mütenasip suret ve müddette $üra-Y1 Devletqe ve heyet-i vükelåca ariz ve amik tedkik ve Meclis-i Mebusan'a sürat-l mümkine ile takdim olunacaktrr. Bilcümle #1abåt-1 idarenin ISIah1 ve ez-an cümle emval-i gayr-l menkule hakkrndaki kavaninin terakkiyyat-l asrryeye ve ihtiyacat-l zamaneye tevfik ve kavaninin adliyece tekemmülat-l låzlmenin vücuda getirilmesi ve memleketi terakkiyyatl maddiyenin måbihil-istihsali Olan umur-l nafia imtiyazatl hakklnda kuvve-i icra'iyye ve kanuniyyenin hudud-l veza'ifini tayin edici nizam-I mühimminin vaz'l hususunda gerek mukaddemce heyet-i sablka tarafindan basgerek bu def'a ibtidar edilecek tedkikatln bir netice-i senaya izaline gall#llacak ve tanzim-i kavaninde seriat-l mutahhara ahkåm-l dahi münifesi bir rehber-i klymetdar olacakdlr. Terakkiyyat-l memleket yalmz kavaninin mükemmel tanzimiyle håS11 olamayup, bunlartn hüsn-i tatbik ve icra'l en mühim cihet oldugundan heyet-i vükelå bir nehc-i kavanin-i selåmet ve ma'delet ve sür'at ile tedvir-i umur-l hükümete ve mesrutiyyetin feva'id ve muhassenatlm herkese reyül-ayn gösterecek tekemmülat-l maddiyyenin vücud bulmasma ve idare-i devletde icabat-l hakikiye-i meyutiyyetin yerlesmesine sarf-l mezid-i i'tina edecekdir. Seleflerimiz sene-i atiyye bütgesini takdim etmi/erdir. Mazhar-I tasvibiniz olacak bütqenin hüsn-i tatbiki ile beraber tekålif-i devletin usul-l tahsil ve cibayetinde Islahat ile bir kat daha semeredar olmalarn•un te'mini ve tezayüd-i varidat hususunda zaten heyet-i celilerince ma'lum bulunan müzakeratln intacl ve mesårlfda mümkün mertebe iktisada tasarrufa ri'ayetle beraber san ve $ref-i devlete ve te'min-i hüsn-i idareye hådim masraflardan kagmlmamasl lüzumu piyi nazar-l dikkatte bulundurulacakchr. Bu cümleden olarak Devlet-i Äliyye-i Osmaniyye'nin bir devlet-i mu'azzama olmasr ve hudud-l berriyye ve bahriyyesinin vüs'ati i'tibanyla ordu ve donanmaca ihtiyacat kemal-i i'tina ile tedkik edülüp idare-i hükümetde intizam artdlkca tezåyüd-i tabi'i isti'dat-l maliyyemizle mütenåsiben icab edecek ve en Ziyade zåmin-i sulh u salåh olacak fedakårhklar vükelå-Y1 ümmet-i Osmåniyyenin tedkikat-l vatanperveranelerine arz edilecekdir.

## p. 103

114 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Devlet-i Aliyye'nin meslek-i haricisi bi'l-cümle düvel-i mu'azzama ve mütehabbe ile muhadenet-i samimiyye esasma ve komsu hükümetlerle dostane ve itimatkårane bir politikaya müstenid Olub suret-i umumiyyede icabat-l ahdiyyeye ri'ayet gösterilmek ve kimseye kary hakk nasinasåne ve tecavüzkårane makasld takib edilmemek ve buna mukabil vatan-l mukaddesemizin hukuk ve menafi'i dahi san u #erefine låY1k suretde müdafa'a edilerek bi meninihi'l-kerim her türlü halelden masun bulundurulmak ve elyevm mevcud Olan atide tahaddüs edebilecek bulunan mesa'il esas dairesinde idare ve hall edilmek ve Devlet-i Äliyye'nin cem'iyyet-i düveliyye iginde mühim bir unsur-l müsålemat te*il etmesine gayret olunmak hususunda seleflerimizin mesleéi muhafaza klhnacakdir. Usul-i mesrutiyyetin takarrürü devr-i istibdadm ezhan-l düvelde ihdas etdiÉi tereddüdåta lehülhamd nihayet verüp mesrutiyyetin usul ve fürü'unun muhafazasl kuvve-i tqri'iyye ve icra'iyyece ne kadar i'tina ve usul-i mezkÜreyi muhill addolunabilecek ahvalden ne derece ittika olunur ve bu iki kuvvet beynindeki ittihad ve itimat ne kadar istikrar ve izdiyad iderse o nisbette hüsn-i temayülata mazhar olacagrz ve su suretle hukuk-i mesru'amrnn muhafazastna muvaffak olmakla beraber måni'-i terakkiyyat Olan kuyud-l ahdiyye-i kadime ve asar-l dideden de suhuletle kurtulacagrrmz kazaya-Y1 bedihiyyeden olmakla su tarik-i selametde devam ile ålem-i medeniyyetin enzår-l takdir ve hayr-håhisini celbe qalrsmak bir maksad-l mühim teskil edecekdir. Bir sülüs-i asr müddetdir dehsetli bir istibdad alunda ezildikten sonra ancak bir buquk senedir na'il-i hürriyet Olan memleketimizde yaprlacak islerin goklugu en åli himmetleri bile düsündürebilecek derecededir. Fakat bu babda gösterilecek hüsn-i niyyet ve gayret-i halisaneye tevfikat-l subhaniyye de taalluk edince en müskil i/er kesb-i suhulet edeceéine itimadlmrz ber-kemaldir. Eltåf-l Rabbaniyyeye ve mesrutiyyet-i Osmaniyye'nin birinci padisah-l hüriyyetperveri bulunan zat-l hazret-i amal-i hasene-i hümåyÜnlarma ve meclis-i åli-i umumimizin efkår-l selime ve hamiyyet ve muhabbet-i vataniyyesine müsteniden kabul etdiéimiz vazife-i mühimmede hüsn-i muvaffakiyyetimizi Cenåb-l Hakk'dan temenni ederiz.141

## p. 104

1.1.6. Said Pa9a Hükümeti

## p. 105

SAID PASA HÜKÜMETi 117 1.1.6.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Said I)a9a Ibrahim Hakkl Pa»'mn vuku'-l isti'fasl cihetiyle mücerreb Olan rü'yet ve hamiyyet ve vukuf-l ehliyyetinize bina'en mesned-i sadaret uhdenize tevfiz ve mesihat-i islamiyyeye Musa Kånm Efendi ibka'en tayin olunmustur. Kanun-l Esasi'nin mu'addel yirminci maddesi ahkåmlna tevfikan heyet-i vükelåY1 teskil edecek zevatln intibah ve arnnl irade ederim. Cenåb-l Hakk muvaffakiyyet-l hayriyyeye mazhar buyursun. Amin. 7 sevval 1329/17 Eylül 1327/1 Ekim 1911 Mehmed Resad142

## p. 106

1.1.6.2. Hükümet Üyeleri143 Görevi SAiD PA$A HÜKÜMETi 1 19 Atoma Tar. 21 1327 Nanrlar Sadrazam Seyhülislam144 Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann $üræyl Devlet Reisi Dahifiye Nazm Mohye Nann Evkaf* Hümayun Nann Bahriye Nann Maarif Nonn Ticaret ve Naha Nann Ticuret ve Ziroat Nonn Ormon Moodin ve Troot N. Naha Nann146 Posta Telgraf ve Telefon N. Adi Said Pasa Musa Kinm Efendi Mahmut Sevket Pasa* Mahmut Sevket Hursid Pasa** Re;id Pasa Asm Bey Asim Bey* Hayri Bey Memduh Bey Memduh Bey* Hayri Bey Memduh Bey Said Halim Pasa145 Celal Bey Memduh Bey* * Hao Adil Bey Nail Bey* Nail Bey* Cavit Bey* * Nail Bey* Hayri Bey* * Hayri Bey Hayri Bey* Hur;id Paq Hursid Pasa* Abdurrahman Seref Bey* Emrullah Efendi Hulusi Bey* Aristidi Poso Senobyon Efendi Senabyan Efendi Cavit Bey Ibrahim Suse Efendi ibrahim Suse Efendi Talat Bey Mec. Tedki. Re.21 Eylijl 1327 Sefiri Sofya Sefiri Mah. Tem.Mijd.Um. Moh. Tem.Müd.Um Äyan Edirne Valisi Adliye Nann Edirne Valisi Setyaver 21 Eylül 1327 Äyon Ziroot N. HUkUk Mij;. Cezayirä Sefid Valisi Cezayir4 Sefid Valisi n Eylül 1327 20 1327 26 Haziran 1328 22 Eylül 1327 27 Eylül 1327 20 Könünewel 1327 n 1327 1327 20 Könünewel 1327 21 Eylül 1327 1327 9 Kdnünsöni 1327 21 Eylül 1327 20 1327 9 Kånünsdni 1327 21 Eylül 1327 20 Könjnewel 1327 10 1328 20 1328 21 Eylül 1327 18 Eylül 1327 20 1327 21 Eylül 1327 20 Könjnewel 1327 20 1327 21 Eylül 1327 20 Kinjnewel 1327 21 Eylül 1327 20 1327 5 1327 21 Eylül 132 20 Könünewel 1327 22 Könjnsöni 1327 ibkaen atanan ** Veköleten atanan *** Henüz atamag yapllmamt;

## p. 107

SAID PASA HÜKÜMETi 121 1.1.6.3. Hükümet Programi Efendiler, Heyet-i cedide-i vükelåya terettüb eden veza'ifin rnüskilåtl kabil-i ihfa degildir. Bunu bizzat takdir ve idrak ederiz. Fakat devletlerin hayatlnda öyle zamanlar, öyle saatler vardtr ki vazifelerine merbutiyyetde fedakår Olan rical-i hükümet igin vazife-i hükümeti deruhde etmekden ka€lnmamak labüddür. i$e srrf bu vecibe-i vataniyye hissiyyatlyla t#ekkül etmis Olan heyet-i vükelåya Gtirak eylemG oldugumuz hålde bugün heyet-i mebusan huzurunda ibraz-l vücud ediyoruz. Kararla$lrdlélnuz hudud-I hareket-i siyasiyyenin tefsirinde elyevm devleti i#gal eden bir mesele-i siyasiyyeye müte'alllik nazariyyatlmzdan lånm gelirse de ma'lÜmlar1mzd1r ki siyaset-i hariciyyede gerek hålen, gerek istikbalen muvaffakiyyet ya adem-i muvaffakiyyet siyaset-i dahiliyyenin te'sirlerine tabi'dir. Buna mebnidir ki itimadlmza mazhar oldugumuz hålde dahilen ittihaz eyleyeceäimiz meslek-i hareketi siyaset-i hariciyye mebhasrna takdimen beyana lüzum gördük. Meslek-i dahiliyyemizin her #1'be-i idareye taalluk eden aksaml sunlardlr: Bidayet-i meyu'tiyyetden beri hayli kavanin tanzim ve nqr olunmus ise de kavanin-i asliyyenin mühimleriyle istigale vakit bulunamaml} ve umur-l dahiliyyemizce matlub Olan Islahaün esas-l metne ibtinast igin bunlar kavanin-i saire takdimen vücuda getirilmesindeki ehemmiyyet müsellem oldugundan Kanun-l Esasi'nin muhtag oldugu tadilatln ikmali ve Veza'if ve Mesuliyet-i Vükelå ve intihab-l Mebusan ve idare-i Vilåyåt ve Ahz-l Asker ve Emval-i Gayr-i Menkule kanunlanmn tevi'i ney ve tatbiki heyetinizce mültezimdir. Kanun-l Esasi tadilatl ve Idare-i Vilåyåt, Ahz-l Asker ve Emval-i Gayr-i Menkule kanunlarl Meclis-i Mebusan'da mevcud Olup bunlara müte'allik mütala'aunuz esna-Y1 müzakerede beyan olunacagl gibi Veza'if ve Mesuliyet-i Vükelå ve intihab-l Mebusan kanun låyihalan da ahd-l karibde meclise tevdi olunacakdlr. idare-i vilåyåtta tevsi mezuniyyet usulü iltizam olunmakla beraber, idare-i mülkiyyeyi ihtiyacat-l mahalliyyeyi takdire muktedir ve ehliyyet-i matlubeyi haiz zevata tevdi edeceüiz.

## p. 108

122 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Her hususda a€lk ve her türlü sü'-i tefehhümü mani bir mesleki takip ve serbesti-i hareketimizi kat'iyyen muhafaza etmek gaye-i åmalimizdir. Her yerde hükümetin takviyesi ve umum efrad-l Osmaniyye beyninde kaide-i müsavatrn ve revablt-l uhuvvet ve ittihadin tamamen te'essüsü esbabrmn istihsaline gall+lacakdrr. Jandarmamn ikmal-i tensikauyla beraber mikdarl icab eden mahallerde ihtiyaq derecesinde tezyid ve jandarma ile memurin-i mülkiyye arastndaki münasebat-l mütekabile ba'dezin mucib-i ihtilaf olamayacak suret-i vazrhada tayin olunacakdlr. Emval-i gayr-i menkulenin tasarrufundan münba'is ihtilafatln kaide-i adi ve hakka tevfiken halline ve bazi mahallerde tatbikine baslanllan rslahatln itmamrna ve her tarafca asayisin istikmaliyle istirahat-l umümiyyenin te'minine gayret olunacakdlr. Ordu ve Donanmamzm Olan tensikat ve Islahatlyla ikmal-i nevakrsma devam olunarak esbab-l müdafa'a-i memleketin gerek berren, gerek bahren istikmaline isti'dad-l maliyyemiz nisbetinde gayret edilecekdir. Umur-l maliyyedeki mesleÉimiz bütgemizi karib bir zamanda tevazün etdirebilmek icin bilhassa varidatln tezyidi esbabrna tevessülden ve måsårifde kaide-i iktisada ri'åyetden ibaretdir. Bina'enaleyh Islahat-l mukarrereye bi'ddevam vergilerin tanzim, tarh ve cibayetine ve tahsilåtrn tesri'ine ta'allük eden kavanin ve nizamatln pey-der-pey Islahlyla ilan-l mesru'tiyyetten beri varidatda håS11 Olan terakki-i daimiyyenin tezyidine gayret olunmakla beraber gümrük rüsumunun ta'rife usulüne müstenid ticaret mu'ahedeleri akdiyle teksirine ve bu sureti te'ehhür ederse $mdilik rüsum-l mezküreye %4 zammrna ve elyevm ecanibden ve sekene-i memleketin bir klsnundan istifade olunmayan Temettü Vergisi'ne aid Kanun'un tadili ve rslahlyla bu verginin ecanibden ve umum sekene-i memleketden bi'l-istihsal tezyidine ve levanm-l zaruriyyeden olmayan ban eyaya istihlåk vergisi vaz'lna ve diger taraftan husul-i tevazuna kadar yeni masraf ihdas etmeyerek mümkün Olan ban masarifin terakkiyåtlmzt ve mühim ve mübrem Olan ihtiyacatlmlZI sektedar etmeyecek suretde tenkisine sarf-l mesa'i olunacakdlr. Mehakim-i nizamiyyenin peyderpey tenkisi careleri istihzar edilmekle beraber tskilatrn tevsi'ine ve kavanin-i mevcudenin ihtiyacat-l hazlra ile mütenasiben ISIah ve ikmaline ve hükkåmln uh-

## p. 109

SAID PASA HÖKÜMETi 123 delerine mevdu Olan vazife-i mühimmeyi kemal-i istiklål ve bitarafi ile ifa idebilecek suretde yeti#dirilmesine ve deavinin mümkün oldugu kadar kisa bir zaman iginde rü'yet ve intaciyle hukuk-i ammenin kemal-i hakkaniyyet ve imkånln müsa'id olabilecegi derecede sür'at ile ihkakl esbablmn te'minine bilhassa bezl-i gayret ve i'tina edilecekdir. Cema'at-l muhtelifenin imtiyazat-l mezhebiyyelerini mutazamnun Olan Feramin-i Äliyye ve nizamat-l mevcude ahkårmmn muhafazasrna ve anasrr-l muhtelife arasrndaki alå'ik-i vatandasiyyenin bir kat daha te'yidine dikkat olunacakdrr. Memleketin ihtiyacat-l azime-i acilesinden Olan ma'arifi umumiyye hususunda ta'kibine sarf-l makderet eyleyeceÉimiz mesleÉin nikat-l esasiyyesinden biri, belki de birincisi tahsil-i ibtida'iyenin tanzimi ve vesa'it ve levanmatln istikmali ve feva'idinin tedricen bütün efrad-l millete ta'mimi keyfiyyetidir. Bununla beraber tahsil-i tåli ve åli ihmal olunmayrp bu iki dereceye a'id mü'essesat-l mevcudenin hüsn-i muhafazasma ve ka'imen ta'mir nev'inden olmak üzere noksanrnrn ikmaline ve tedrisatdan tullabln kemayenbagi istifadeleri garelerinin istihsaline dahi gall$llacakdlr. Enzar-l mütala'amza vaz' olunacak Maarif-i Umumiyye Layiha-i Kanuniyyesi'nden anla»lacagl vechile derecat-I selase-i tahsilden her birinin nev'i ve Sümulüne göre büyük kügük birer mikyasda bir cüz'-i tam teskil etmesi ve mu'allimlerin meslek ve terakki ve istikbalinin te'min edilmesi ve Maarif Nezareti'nin mesa'isine muvaffakiyyetle i'tirak etmekde bulunan cema'at mektebleriyle mekåtib-i hüsusiyyenin mazhar-l himaye ve teshilat ve tergibat olmasl cümle-i makasldlmzdandlr. Medaris-i ilmiyye ve Mehakim-i Seriyye'nin ISIah1 ve ulema ile kuzatrn tanzim-i ma'iset ve meslekleri de nuhbe-i amalimizdir. Bina'en ala-zålik gerek merkezde, gerek tayada mevcud Medaris-i imiyye'nin hifz-l Slhha kava'idine muvafik bir suretde i'mariyle beraber ders programlarl ve tarz-l tedris bi'l-lslah talebenin ulåm-l diniyye ile beraber låzmet tahsil Olan fünunu da tedris etmelerine ve müderrisinin ma'Getlerini teshile ve talebe-i ulÜma mu'avenet-i mümkine ifasrna ve müstahikin-i ilmiyyeye a'id mü'essesåtrn hüsn-i tevzi'ine ve ahalisi cehl iginde bulunan b'an mahallere muktedir

## p. 110

SAiD PA$A HÜKÜMETi 125 va'izler izarmna ve mehakim-i seriyye ve Usul-i Muhakeme-i Seriyye'nin Islahlyla beraber hükkåm-l mevcudenin evsaf-l lånmeye haiz zevatdan olmalarma veza'if-i mühimme-i kaza-i bihakkln ifa edecek håkimlerin yeti9dirilmesine ve ma'züliyyet-i kanuni ahkåmlmn memurin-i ilmiyyeye de isti'maline ve kendilerine memurin-i så'lre misillü harc-l rah i'tasma ve tahnr-i terekat mu'amelåtrmn, veresenin hukukunu te'min edecek suretde cereyamna ve emval-l eytanun hüsn-i idare ve muhafazasma ihtimam olunacakdlr. Eslaf tarafindan Memalik-i Osmaniyye'nin her tarafinda makaSid-I åliyyeye bina'en te'sis olunan enva '-1 mü'essesat-l vakfiyyemn i'ade ve idame-i ma'muriyyeti ile icabat-l hål ve zamana göre peyapey tanzim ve ISIah1 ve varidat-l vakfiyyenin tezyid icin tevessül olunan te$bbüsata devam edilerek, håS11 olacak tezåyüd nisbetinde mü'essesat-l aliyye-i vakfiyyenin bir kat daha tanzim ve Islahlna ve bilumum hademe-i evkafin terfihine ve cihatln ehl ve erbablna tefvizine ikdam edilecekdir. Umur-l Nafia'ya a'id meslegimiz memalik-i vasi'armnn muhtag Oldugu imarat-l mütenevvi'amn takdimü'l-ehem ale'l-mühim kaidesine muvaflk ve memleketin ihtiyacat ve istida'atryla mütenasib etrafll bir program ile tayininden ve bu programm heyet-i mebusan ve åyanca bade'l-kabul tamamen tatbik ve ta'kibinden ve memleketimizin sermaye ve say'lndan mümkün oldugu kadar iStifade olunmakla beraber ecnebi sermayedaran ve erbab-l ihtisaslmn muhtaq oldugumuz mu'avenet-i nakdiyye ve fenniyyelerinin kemal-i emn ü bahisle ibzalini te'min edecek esbaba tevessül ve devamdan ibaretdir. Tasavvur etdiéimiz program bu devre-i iqtima'iyyede tedkik ve tasdik olunabilmek üzere sür'at-l mümkine ile tevdi edilecekdir. Orman ve ma'adin ve ziraat umurunda memalik-i müterakkiye de feva'idi müsahede olunan usul-i fenniyye ve sma'iyyenin ihtiyacat-I mahalliyyeye en muvafik suretde tatbikine orman ve mer'alarr hüsn-i muhafaza ve idaresiyle beraber bunlara müte'allik hukuk-i tasarrufiyye ihtilaflanmn halline ve köylülere baltallk tahsisine ve ameli ormanclllk mekteblerinin küsad ve teksirine ve ma'mulåt-l ha$bbiyyenin tezyid ve tanzimine ve ma'den mu'amelåtrmn teshiliyle memalik-i vasi'amlnn her tarafinda bulunan ha-

## p. 111

126 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER za'in-i tabi'iyyeden elyevm pek mahdud suretde edilen istifadenin mümkün oldugu kadar tezyidine ve memleketin pek zengin bir menba'l Olan Eregli kömür ma'denlerinden ahalinin ve hükümetin daha vasi' mikyasda istifadesi garelennin istihsaline ve Mekatib-i Ziraiyye ve Baytariyye'nin ve amele ve Giftlik mekteblerinin küsad ve teksiri ve vilayåtda ålåt-l ziraiyye ve danuzllk depolari te'sisiyle beraber ipekgilik, siitqülük, ancillk gibi sanayi'-i ziraiyyenin tamimi iqün hususi mektebler ve fidanllklar vücuda getirilmesine ve memleketimizde azim zararlar ika eden veba-i bakara ve sair hayvan hastallklarlmn önünü almak igin serum dahil istihzarlarl kü9ad1na ve usul-i cedide-i ziraatin ta'mimine ve Zabita-i Sihhiyye Hayvaniyye Kanun'unun badettasdik her tarafda te'min-i tatbiki igün ziraat ve baytar me'murlarrmn teksirine gall#llacakdlr. Posta ve telefon ve telgraf mu'amelatlmn ISIah1 ve ihtiyacat-l memleket ile mütenasib derecede tevsi'i igin hudud-l mevcudenin tanzimiyle beraber icab eden mahallerde isti'dad-l maliyyemizin müs'aid oldugu kadar yeni hatlar ve Hicaz ve Asir ve Yemen klt'alannda telsiz, telgraf istasyonlarl ve Cezair ve Bahnsefid Vilayetine mülhak adalar beyninde kablolar vücuda getirilerek ve ücretli muhaberat ve müraselåtl ve ona tebe'an varidatl tezyid edecek suretde tenzil edilerek muhabereta ve müraselatrn teshil ve te}ri'ine a'id tedabir ittihaz edilecekdir. Meslek-i Hariciyyemize gelince, evvel-be-evvel Trablusgarp meselesini menafi'-i vataniyyeye en muvafik gördüÉümüz suretde halle gallsmak bilcümle düvel-i mütehabbe hususen hükümåt-l mücavlre ile münasebat-l dostanermzi tesyid ve Balkan hükümetleriyle Olan revablt-l tabi'iyye ve musafatkåranemizi itimat-l mütekabil ve telif-i menafi'-i mü$ereke esaslarlna bina'en idame ve takviye etmek isteriz. Higbir hükümet ve memleket hakkrnda fikr-i tahatti ve ihtiraslmz yoktur. Bilakis her memleketin hukuk-i mesru'asma ri'åyet etmek ve buna mukabil hukuk-i mesru'anuza da ri'åyet etdirmek ehass-l maksadlnuzdrr. bu niyyetimizi fi'len isbat ve hukuk ve menafi'-i memleketi te'mine hadim i'tilåflar istihsal ederek bu tarikle de Hükümet-i Osmaniyye'nin uhdesine terettüb eden veza'if-i sulh-perveranenin ifasl lüzumuna kani'iz. t$e programrnuz budur. Itimadlnrza mazhar oldugumuz hålde tamamen tatbikine

## p. 112

1.1 .7. Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti

## p. 113

GAZI AHMET MUHTAR PA$A HÜKÜMETi 129 1.1.7.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Gazi Ahmet Muhtar Sa'id Paya'mn vuku'-i isti'fasl cihetiyle mesned-i sadaret ehliyyet ve kifayetinize bina'en uhde-i reviyyetinize ihale ve makam-l me$hat-i Islamiyye Cemaleddin Efendi uhde-i istihaline tefviz olunmu$ur. Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince heyet-i cedide-i vükelåmn intihab ve arzlnl irade ve ban mahallerde hususiyle Arnavudluk'da adem-i hosnudiyye ve hudus-l mü*ilata ve $kåyete badi Olan mu'amelatln heyet-i vükelåca hemen tahkikiyle mugayir-i kanun-l ma'delet ahvalin izalesine ve te'min-i efkårm umumiyyeye hadim olacak tedabir-i kanuniyyenin ittihanna ve memleketimizin selameti ve ma'nen ve maddeten husul-i terakkiyyat-l Kanun-l Esasi ahkånuna ve lüzum-l mesrutiyyete fevkålåde riåyete mütevakklf oldugundan heyet-i cedide-i vükelåmn bu babda dahi mesa'i-i hamiyyet-mendånesine intizar ederim. Cenåb-l Hakk hüsn-i tevfikattna mazhar buyursun. Amin. 7 Saban 1330/9 Temmuz 1328/22 Temmuz 1912 Mehmed Resad148

## p. 114

130 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 1.1.7.2. Hükümet Üyeleri149 Nanrlar Sadrazam Seyhülislom Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann Adi Görevi Gazi Ahmet Muhtar Pap (emaleddin Efendi Sira-Yi Askeri azasl Nimm Pasa Gabriel Noradungiyan Efendi Hüseyin Hilmi Pa;a Abdülhalim Bey Kimil Pasa Ferid Pasa Ziya Pa;a Mehmet Serif Pasa Gazi Ahmet Muhtar Pasa Dani; Bey Ziya Pasa Abdurahman Bey* Evkaf-l Hümayun Nann Fevzi Pa;a Mahmud Muhtar Pasa Bohriye Nann Said Bey Maarif Nann Titaret ve Ziroot Nonn Mustafa Re;id Po;a Äyan Maliye Nann Naha Nonri Selanik Valisi Eski Namr Meclisi Meb. ikinci R. Nezaret Mastesan Vtyana Sefiri Atama Tar. 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 12 1328 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 16 Temmuz 1328 6 1328 8 1328 12 AéUStos 1328 9 1328 16 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 9 Temmuz 1328 9 1328 9 Temmuz 1328 Naha Nann Mehmet Serif Pasa Salih Pasa Posta Telg. ve Telefon N.Ziya ibkaen atanan Abdurrahman Bey* Hüseyin Sabri Bey Vekileten atanan Sira-Yi Devlet Mülkiye R. 9 Temmuz 1328 Äyan 6 1328 Maliye Nann 9 Temmuz 1328 Maliye Komisyonu Uyesi 16 Temmuz 1328 Es.Maliye Nazm 12 1328 *** Henüz atamasl yapllmaml'

## p. 115

GAZI AHMET MUHTAR PASA HüKÜMETi 131 1.1.7.3. Hükümet Programl Efendiler, Vazife-i hükümeti ne kadar mühim ve mütenevvi'-i miGkilåt iginde deruhde etdiüimizi tafsil etmege hacet yoktur. Cenåb-l Hakk'm inayet ve tevfikatlna ve millet-i Osmåniyyenin rüß-i Siyasetine istinaden kabul etdiÉimiz hizmetde muvaffak olabilmekliÉimiz umum milletin sükün ve metaneti muhafaza suretiyle vazifemizi teshil etmesine menüttur. Haså'is-i harika ve fezåil-i mümtåzelerinden Olan i'tidal ve hikmeti da'ima ibraz ile ålem-i medeniyyetin takdiråt-l mükerreresine mazhar Olan Osmanhlar an-I hånr-l tarihimizin nezaket-i fevkålådesini låY1k1yla takdir ederek esbåb-l muvaffakiyyetimizi te'min edeceklerinden kat'iyyen ümidvanz. Vatanperverlikten, selåmet-i vatandan higbir gaye takip etmediÉinden emin oldugumuz matbu'atlnuzda su Slrada kendisine isabet eden vazifenin tezyid-i ihtilaf deéil te'yid-i vifak igin vatanday larr ir$d ve tenvir oldugunu bitteyakkun vecå'ib-i vatanperveriyi hakklyla ifa etmelerine intizar ederiz. Evvel-be-evvel #urasrnl beyan ederiz ki, memleketde sükün u inzibatl idame igün cihet-i askeriyye ve mülkiyyeden tedåbir-i ihtiyatiyye-i mü'essire ittihaz olunmu$ur. Neticesi mü*ilåt-l hazlraya müncer Olan nåhosnüdinin sevå'ikini tedkik edersek, dört sebebin vücudu tahakkuk eder. I- intihabat-l umumide me'murlarln muhalif-i kanun müdåhelåt ve mu'amelåtl, 2- Ordu ile memurinin muhtelif firka-i siyåsiyyeye duhulü, 3- Tevzi'-i veza'if ve menaslbda nizåmåt-l mer'iyye ahkåmmdan inhiraf, 4- Kanun-l Esasi ahkåm-l mukteziyat ve msrutiyyet ile kabil-i telif olmayan turuk ve tedabire tevessül. Esbåb-l erba'adan intihabat-l umumiyyeye müte'allik sikåyåtin kanun dairesinde tahkikine tevessül etdik. HåS11 olacak netaice göre yine kanunen icab eden mu'amelede te'ehhür etmeyecegiz. ikinci sebebi izale iqün tedbirlerimizin biri orduyu Siyaset ile iy tigalden bilåistisna men' etmek, digeri dahil olduklarr cem'iyyet ve flrkalardan kat'-l alåka ve devam ile bitarafåne harekete rücu' et-

## p. 116

GAZi AHMET MUHTAR PÅ$A HÜKÜMETi 133 meyecek me'murlan tebdil eylemekdir. Memurinin kavånin-i mevzuayl umum vatanda91ar hakklnda kemål-i bitarafi ile seyyanen tatbike i'tina etmeleri esas-l Devlet-i Osmåniyye'nin mesned-i müttehazi Oldugu gibi, hürriyet-i sahsiyye ve siyasiyyenin son derecede mazhar-l ri'åyet oldugu memleketlerde dahi me'murlar, muhafaza-i bitarafi ile mükellef ve kanaat-i siyasiyyelerini ancak intihab zamamnda, programm vatan iqün daha nåfi' gördüÉü firkamn namzedine rey vermek suretinde isti'mal ile mukayyed Olup, bay kalannl kendi fikirlerine imåle iqün zerre kadar tesvikde bulunmakdan bile memnu'durlar. Terbiye-i siyåsiyye ve iqtima'iyye ve Terakkiyyat-l maddiyye ve ma'neviyyemizde rehber ittihaz edecegimiz memleketlerde ca'iz olmayan ahval-i intizam-l $kånaneyi biz asla tecviz edemeyiz. Üqüncü sebebin izalesi igün takip edecegimiz tarikler memurinin azl ü nasb ve terfi' ve terakkileri mevcud Olan kavånin ve nizamåt-l ahkåm-l harfiyeyi tatbik ederek her hidmetge meslekden yetGmi9 erbab-l ehliyyete tevdi etmek ve kldem-i istihkaka müstenid olmayan nasb ve terakkilere kat'iyyen nihayet vermek ve me'muriyetde beka ve terakki bir cem'iyyet veya firkaya dahil olmakla degil, kemal-i bitarafi ve metanet ile ifå-Y1 vazifeye ri'åyetde oldugu kanaatini fi'liyyat ile umum memÜrine ilka eylemek maddeleridir. Dördüncü sebebin izalesi bittecrübe sabit Olan hakaylk-l kat'iyeden oldugu üzere her memleketin sa'adet ve mekneti ancak kavåninine ri'ayetle kabil-i husuldür. Ahkåm-l kanuniyyenin ri'ayet ve hürmet-i kåmileye mazhar olamadlél yerlerde milletlerin selåmeti ve sa'adetini te'min eden intizamln yerine tqevvü9 ve felåket ka'im Olur. Bir taraftan bu hakikatlere, diger taraftan müskilat-l hånrarmza atf-l nazar edersek daire-i msru'iyyet ve mesru'tiyyetten zerre kadar inhiraf etmemekdeki lüzum ve isabet tezahür ve te'eyyüd edeceginden, gerek memleketin idaresinde, gerek tanzim ve teklif-i kavåninde bu daireden inhiraf etmemeye kat'iyyen azm etdiéimiz gibi, bizden evvel tanzim ve teklif ve muvakkaten tatbik edilen kanunlardan icåbåt-l mesrutiyyete ve Kanun-l Esasi ahkåmna muvafik olmayan låyihalarm istirdadlyla mevki'-i

## p. 117

GAZI AHMET MUHTAR PA$A HÜKÜMETi 135 tatbikden 1Skat1 da cümle-i mukarreratlnuzdandlr. Mü*ilåt-l hånramn izålesiyle takviye-i süküna hådim olacaÉ1m eltåf-l Sübhåniyyeden ümid eylediéimiz tedåbirin tatbikatrna vesaimizin müsa'id olacaél meså'iyi sarf ile beraber Kanun-l Esasi'nin bilatefrik cins ve mezheb Osmanlilann anåslr-l muhtelifesi iqün te'yid ve bahsetmi9 oldugu bilcümle müså'adåt ve hukuka riåyet etmek suretiyle dahi uhuvvet-i vataniyye ve Osmåniyye'nin takviyesi meslek-i esasimize dahildir. Hrkalar arasmda håS11 Olup eyyam-l åhirede ma'atte'essüf ihtilåf-l igtihadl seklinden Gikarak vatan-l mukaddesemiz hakkmda mazarrat-l azimeyi då'i bir surete münkalib Olan ihtilafatl izale etmege ve herhangi bir tarafdan olursa Olsun kanun haricinde müdåhelåt ve mu'amelåt vuku'una meydan vermemege Memleketimizin muhtag oldugu terakkiyyat ve rslahat maddesi heyetimizin esas mesa'isi olacagmdan taht-l tatbikde bulunan bütgede muharrer tahsisat ve me'zuniyyet haricindeki tasavvuratrrnlzt zeman-l istihzan takarrüb eden 329 bütqesinde talik etdik. Malüm Oldugu üzre on aydan beri italya ile muharebe ediyoruz. Trablusgarp ile Bingazi'de asker ve yerli mücahidin karde$erimizin muhafaza-i vatan ugrunda ibraz etmekde olduklarl harikulåde fedakårllklarl beråverde-i zeban-l tebcil ederiz. Hukuk ve seref ve haysiyyetimizle kabil-i telif olacak esåsåt-l sulhiyye bulununcaya kadar diigår oldugumuz tecavüze kary Cenåb-l Hakk'rn inåyetine ve millet-i Osmåniyye'nin fedakårllélna istinåden hukukumuzun muhafazasma vatanrrmnn müdafa'asma kemål-i azm ü metånetle devam edecegiz. Harici siyasetimize gelince: Inkllåbl müte'akiben ittihaz ve 325 senesi evåhirine kadar kemål-i muvaffakiyyetle takip olunan millet-i Osmåniyye'nin hissiyyåtl ile menafi'ine tamamen tevåfuk etdiÉi cihetle Meclis-i Mebusan'rn mükerreren tasvibine iktiran Olan ve Düvel-i Mu'azzamaca da hüsn-i telåkki edilen siyaseti ez-nev t'akib ve takviye edeceéiz. Umum dost ve devletlerle cåri Olan münasebatlrmzrn esasl, samimiyyet ve hulüs ve safvetdir.150

## p. 118

1.1.8. Kåmil Pa9a Hükümeti

## p. 119

KAMIL PA$A HÜKÜMETi 139 1.1.8.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Kåmil I)a9a Gazi Ahmet Muhtar Pasa'nln vuku'-l isti'fasma ve sizin müsellem Olan ehliyyet ve kifayet ve vukuf ve tecrübenize bina'en mesned-i sadaret uhde-i rü'yetinize tevcih olunmu} ve me$hat-i islamiyyeye Cemaleddin Efendi ibka edilmißir. Kanun-l Esasi'nin 27. maddesi mucibince heyet-i cedide-i vükelåmn intihab ve arnm irade eylerim. Müsteinen bi-tevfik-i te'ålå ifa-Y1 vazifeye müba$retle muharebe-i hanrada ordumuzun te'min-i intizam ve muvaffakiyyetini ve hukuk-i devletin her suretle mahfuziyyetini kåfil olacak tedabir ve tevessülata müsare'at killnmasl mesa'i-i vatanperveranenizden muntanrdlr. Hemen Cenåb-l Hakk tevfikat-l samedaniyyesine mazhar buyursun. Amin. Bi-hürmeti Seyyidilmürselin. 18 Zilkade 1330/16 Tqrinevvel 1328/29 Ekim 1912 Mehmed R#ad Saat 6.30151

## p. 120

1.1.8.2. Hükümet Üyeleri152 Nanrlar Sadrazam $eyhülislam Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann Evkof-l Hümayun Nann Bahriye Nann Maarif Nann Ticaret ve Ziraat Nann Naha Nann Posta veTelgraf ve Tel. N. ibkaen atanan Adi Kimil Pasa Cemaleddin Efendi Nimm Pap Ahmet Fevzi Paso* Fuat Pasa** Gabriel N. Efendi* Arif Hikmet Pasa Arif Hikmet Pa;a Re;id Bey Abdurrahman Efendi* Ziya Pa;a Salih Paso* Mehmet Serif Pa;a Mustafa Re;id Paso* Ziya Bey Musurus Bey Veköleten atanan Görevi Ferik Müstesar Aydin Valisi Eski Dahiliye Nazan Eski Naha Nazm KÅMiL PASA HÜKÜMETi 141 Atama Tar. 17 Te;rinewel 1328 17 Te;rinewel 1328 17 1328 23 Te;rinewel 1328 20 1328 17 1328 17 Te;rinewel 1328 17 1328 17 1328 17 Tesrinewel 1328 17 1328 17 1328 17 Te;rinewel 1328 17 Tesrinewel 1328 Eski Sodaret Mijste;an 17 Te;rinewel 1328 17 1328 Henijz atamasl yapllmaml'

## p. 121

1.1.9. Mahmud $evket Pa9a Hükümeti

## p. 122

MAHMUD 9EVKET PASA HÜKÜMETi 145 1.1.9.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Mahmud $evket Pasa Kamil Paia'mn vuku'-l isti'faslna ve hal ve mevki'in müstagnii izah Olan ehemmiyyetine bina'en mesned-i sadaret mücerreb alakadar bir zat uhdesine tevcihine lüzum görülüp, sizin iktidar ve kifayetiniz nezdimizde ma'lum ve müsellem oldugundan mesned-i sadaret rütbe-i samiye-i vezaret ve müsiri ile uhdenize tevcih klhnmi} ve me$hat-i islamiyyeye de münasib bir zatln intihabl derdest bulunmu$ur. Heyet-i cedide-i vükelåmn teskiliyle tasdikimize arnnr irade eylerim. Heman Cenåb-l Hakk muvaffak bilhayr buyursun. Amin. Ft 15 Safer 1331/10 Kånünsåni 1328/23 Ocak 1913 Mehmed Resad153

## p. 123

MAHMUD SEVKET PASA HÜKÜMETi 147 1.9.1.2 Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Mahmud Sevket Dünkü hatt-l hümåyünumuzla bildirildiéi vechile makam-l sadaret-i uzmaya me'muriyetiniz icra' olunrnL19 mesned-i me$hat-i islamiyye de ehliyet ve fazileti cihetiyle sadr-l Anadolu payelilerinden Fetva Emini Mehmed Esad Efendi uhdesine tevcih klhnm19drr. Cenåb-l Hakk muvaffak bilhayr buyursun. Amin. Fi 15 Safer 331/11 Kånünsåni 1328/24 Ocak 1913 Mehmed Resad154

## p. 124

1.1.9.3. Hükümet Üyeleri155 Görevi MAHMUD $EVKET PASA HÜKÜMETi 149 Atama Tor. 11 Könjnsöni 1328 Nanrlar Sadrazam Seyhülislam Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nazifi Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nonn Evkaf-l Hümayun Nann Bahriye Nonri Maorif Nann Titaret ve Ziraat Nann Naha Nann Posta Tel. ve Telgraf N. ibkaen otanan Adi Mahmut Sevket Pasa Mehmed Esat Efendi Mahmut Sevket Pasa Mahmut Ahmet Muhtar Bey* Said Halim Pasa ibrahim Bey Said Halim Pasa Ibrahim Bey* Said Pasa Haci Adil Bey Rifat Bey Hayri Bey ibrahim Bey* Hayri Bey Mahmud Pa;a $ükrü Bey Celal Bey Beserya Efendi Oskan Efendi Veköleten atanan Fetva Emini Äyan Bahriye Nann Eski Atina Sefiri Eski istanbul Valisi Äyan Adliye Nann Eski Sadrozam Divam Muhesebot Reisi Eski Namr Adliye Nazifi Eski Nonr Mirliva II Könünsöni 1328 11 Könüns6ni 1328 29 1329 II Könjnsöni 1328 14 Könjnsöni 1328 II Könünsöni 1328 II Könünsöni 1328 14 Könünsöni 1328 17 Könünsani 1328 11 Könünsani 1328 II Könünsöni 1328 II I(ånjnsåni 1328 23 1328 15 Nisan 1329 11 Kdnünsöni 1328 Eski Soruhan Mutasarnfl II Könjns6ni 1328 Eski Aydin Valisi Äyan Maliye Müfetti;i II 1328 II Könjnsåni 1328 II Könünsdnt 1328 Henüz atamast yapllmaml}

## p. 125

1.1.10. Mehmed Said Pa9a Hükümeti

## p. 126

MEHMED SAiD PA$A HÜKÜMETi 153 1.1.10.1. Hatt-l Hümayun Venr-i maåfi-semirim Mehmed Said Pasa Sadrazam ve Harbiye Nanrl Mahmud Sevket Pasa'mn bu kerre vuku'-l sehadeti nezdimde te'essür ve te'essüfü mucib olmus ve sadaret kaymakamllél rutbe-i samiye-i vezaretle uhdenize tevcih klhnrnts oldugundan, vükeIåY1 hanranlzla ittifak umur-l mesalih-i devletin hüsn-i tedvir ve tem$yetine sarf-l mezid-i i'tina olunmasl hasafet ve hamiyyetinizden muntazlrchr. Cenåb-l Hakk tevfikat-l samedaniyyesine mazhar buyursun. Amin. 6 Recep 331/29 Mays 1329/11 Haziran 1913 Mehmed Resad156

## p. 127

MEHMED SAID PASA HÜKÜMETi 155 1.1.10.2. Hükümet Üyeleri157 Naztrlor Sadrazam Seyhülislam Harbiye Nonn Hariciye Nanrl Adliye Nonn Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Maliye Nann Evkaf4 Hümayun Nann Bahriye Nann Maarif Nann Ticaret ve Ziraat Nann Naha Nann Posta Telg. ve Telefon N. ibkaen atanan Adi Said Halim Pag Mehmed Esod Efendi Ahmet Izzed Po;a Enver Pasa Said Halim Pan Halil Bey ibrohim Bey* Hali! Bey ibrahim Bey* * Talit Bey Rifat Bey* Cavit Bey Talit Bey* * Hayri Bey* ibrahim Bey* * Mahmud Pag* (emal Pasa $ükrü Bey* Sijleyman Elbustani Efe. Ahmet Nesimi Bey Osman Nizami Pasa (emal Cemal Pasa Mahmut Pasa Ahmet Nesimi Bey* * Abbas Pasa Oskan Efendi* Sijkrij Bey* * Vekåleten atanan Görevi Fetva Emini Mebusandan Adliye Nann Dahiliye Nann Devlet Reisi l. Ordu Komutant Mebos l. Ordu Komutam l. Ordu Komutam Bahriye Nann Mebus Hüdavendigar Valisi Maarif Nann Atama Tar. 4 Haziran 1329 4 Haziran 1329 4 Haziron 1329 21 Kinjnewel 1329 4 1329 II Tesrinewel 1331 4 Haziran 1329 4 1329 15 1330 4 Haziran 1329 4 Haziran 1329 25 1329 23 Tesrinewel 1330 4 Haziran 1329 26 Nisan 1332 4 Haziran 1329 25 1329 4 Haziran 1329 4 Haziran 1329 23 Teyinewel 1330 4 Haziran 1329 4 Könjnewei 1329 12 1329 25 1329 23 Te;rinewel 1330 25 Tesrinewel 1330 4 Haziran 1329 23 1330 *** Henüz atamag yapllmaml}

## p. 128

MEHMED SAiD PASA HÜKÜMETi 157 1.1.10.3. Hükümet Programl Efendiler, Kabinemiz sadr-l magfur Mahmud Sevket vuku'-l $hådetini müte'akib seref-i taalluk iden irade-i padi»hi mucibince 4 Haziran 329'da deruhde-i mesuliyet etmGdir. Rüfekamzdan bazllarlmn birlikde Mahmud Sevket Pa» kabinesi devletin pek elim ve ye's-aver bir zamamnda idare-i hükümeti düs-l mesuliyetine almhdl. Mqrutiyyeti müte'akib tekemmül-i teghizat ve levanml igün sebk eden bütün istihzårat-l vatanperveråneye ragmen Ordu-yr Hümayun perivan olmus, Sark Ordusu Qatalca'ya gekilerek Garb Ordusu'nun bakiyyesi de kal'alarda ve dag ba/arlnda kalml# idi. Kånun-l Sani eva'ilinde memleketin ser-i hükümetinde bulunan Kåmil Pasa ve rüfekasl Edirne'nin teslimindeki mesguliyyete ötekini berikini teyik eyleyebilmek zum ile Saray-l Hümayun'a topladlklarr bir meclisde ktraat ve bütqe müzakeresi esnasmda Maliye Nazm Beyefendi taraflndan heyet-i celilenize arz edilen bir beyannamede hazinenin boslugunu ve harbe devam igün degil, hatta ihtiyacat-l yevmiyyesini tesviye iqün dahi para tedarik etmenin ademü'limkån oldugunu bildirmis idi. Mahmud Sevket Pa» devletin selåmet-i åtiyyesinden ve garbin nevmid Oldugu böyle bir zamanda kendisine tevcih buyurulan sadareti kabul etmekle pek sevdiéi vatamna kary Olan fedakårllélnl bir kerre daha isbat eylemis idi. Merhum dört buguk ayllk zaman-I hükümetinde ordunun ta'lim ve terbiyesine icåbåt-l zamamn müsa'id oldugu derecede techizat ve levannumn ikmåline sarf-l mesa'i eylediÉi gibi selåmet-i müstakbelenin muvazene-i maliyyeye müstenid oldugunu takdir ederek ahval-i harbiyyenin bütün müskülåtlna ragmen bütqeye dört milyon lira bir fazla-i varidat te'min eyleyecek Olan müzakeråt-l düveliyyeye kü»t etmek cesaret ve fetanetini izhar etmi9 idi. Bu müzakerat ile harbin husule getirdiÅi duyun-l gayr-l muntazamamn tesviyesi igiin akdedilen istikraz-l ahirin esaslarl izhar edildiÉi gibi Maliye Nazlrr Beyefendi'nin izahat-l mufassalasmdan anlaslldlél vechile åtiyi maliyemizde bu i'tilafatm kat'i suretde akdini mütevakklfdlr.

## p. 129

158 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Mahmud Sevket Pasa Hükümeti'ne halef Olan kabinemiz de ayni siyaseti aym esasat dairesinde takip ve ikmale sarf-l gayret etmekdedir. Senesini biraz tecavüz iden zaman-I icraatrmrz 329 Kånünevveline kadar ahval-i harbiyye iqinde geqdi. Bize hücum icin birlesen düynanlannuz gegen Haziran nihayetlerinde birbirleriyle münaza'aya koyulduklarmdan hükümetimiz büyük bir vazife-i vataniyyenin ifasr karysrnda bulundu. Havf u haysiyyet ilka edici bütün velvele ve endiseler önünde irkilmeyerek 7 Temmuz 329'da seref- sudur eden Irade-i Padisahiye tevfikan ordu baskumandanhglna ileri hareket emrini verdi. Bi-inayetillah Edirne'nin istirdadma muvaffakiyyet de håS11 oldu. Nutk-l Hümayun'da da beyan buyuruldugu vechile bu vak'a-i mebrurenin te'sirat-l ma'neviyyesi feva'id-i maddiyyesinden kat kat Ziyade Oldu. ve hezimetlerle pek Ziyade süküt eden devletin seref ve i'tibarl nisbeten pek yüksek Olan bugünki håle irtika etdi. Dahil-i memleketimiz daha büyük bir ümid ve intibah ile canlandl. Dört aydan Ziyade devam eden harbin ikinci safrasl zayi'at-l harbiyye yekünuna can ve mal telefatl olarak fi'l-vaki epeyce ilaveler yaptl. Fakat kal'alannuzrn gösterdiéi sablr ve sebat ve seca'at ve ileri hareket esnasrnda ordumuzun izhar etdiéi sür'at ve intrzam tefessÜh etmG zannedilen Osmanll Ordusu'nun maye-i cevher-i hamiyyeti muhfaza etmekde oldugunu isbat eyleyerek kaybedilen seref-i askeriyyeyi de büyük bir nisbetde i'ade etdi. Efendiler, Vatamn müdafa'aslnda son kuru9una kadar sebat etmemek gafletinde bulunan milletler yapmak hakklndan mahrum ve ölüme mahküm olurlar. Sebat edenler bazan maélub da olurlar, hezimete de ugrayabilirler. Fakat yangnl müte'akib daha büyük bir kuvvetle canlanan feyz-i tabi'at gibi mesa'ib ve felåketin enkan altinda daha feyyaz, daha büyük bir devlet Glkarabilirler. Tarih-i milel bu iddi'ammn sahididir. i$e bu kanaatledir ki Ittihad ve Terakki Firkasl'na istinad eden hükümetler bütün vesa'itsizliüe ragmen aylarca Trablusgarp'rn müdafa'asrna sebat ve senelerce devama karar vermis idiler. Nitekim bu sebatda gösterilen heyecan-l vatanperverane düsmanlannnzl hudutlarmuzda mecbur-l tevakkuf eylemis idi. Y ine bu kanaatledir ki 10 Kånünsåni vak'asrm müte'akib firkamz mesuliyet-i hükümeti eline aldl.

## p. 130

MEHMED SAiD PASA HÜKÜMETi 159 Muharebenin netaicim mübeyyin Olup bizzarure te'ati ve akd u imza edilen mu'ahedeler beray-l tasdik meclis-i ålinize takdim edildi. Mu'ahedat-l mezkürede Rumeli'de terk edilen tebaamlnn ve bilhassa ahali-i Islamiyye'nin hukuk-i siyasiyye ve medeniyyeleriyle hukuk-i saire müktesebeleri taht-l ta'ahhüde aldrrlldl. Cema'at-i islamiyye'nin sahsiyyet-i hükmiyyeleri ve ba9 müfti tekilatl kabul etdirilerek ahali-i Islamiyyenin evkaf-l umur-l diniyyeleri ve umur-l diniyyeden mütevellid mu'amelat-l medeniyyeleri müftilerle cema'at-i mezkürenin hükm ü idaresine tevdi etdirildi. Harbin ahvali buhran-l hazinesine ragmen ihtiyacat-l idareye, adliyye ve iktisadiyyenin salah ve inkipfl ve memleketin te'min-i huzur ve emniyyeti isin elzem gördüÉümüz kavanin låyihalannr izhar ve Kanun-l Esasi'nin bahseylediÉi salahiyyete bina'en ney ü ilan etdik. Kabinemizin bu hususda da Mahmud Sevket Pasa kabinesinin tesebbüsat ve icraatlm ikmale sarf-l mesa'i eylemi9dir. Nesredilen kavanin-i idariyyenin en mühimmi Idare-i Vilayat Kanunu'dur. Kanun-l cedid ile vilayetlerin idaresi tevsi'-i me'zuniyyet ve tefrik-i veza'if esasatlna tevfik edilmi9dir. Umur-l vilayet menafi'-i umumiyye ve menafi-i hususiyye nåmyla ikiye ayr11d1É1 gibi kanun da idare-i umumiye ve hususiye taalluku itibariyle ikiye tefrik Menafi'-i umumiye ait Olan hidematm emr-i idaresinde merkezin mümessil-i vekili Olan valilerin ve onlara izafeten sair rü'eså-Y1 memurinin me'zuniyyetleri, ya'ni veza'if-i salahiyyetleri tevsi' edilmemi9dir. Vilayatln menafi'-i hususiyyesine a'id umurda karar vermek ve vilayatln hususi bütgelerine tedkik ve tasdik etmek salahiyyeti de merkezden allnarak vilayet mecalis-i umumiyyesine tevdi edilmi9 yå'ni veza'if bu suretde tefrik olunmu$ur. Ma'amafih, mecalis-i umumiyyenin bu babdaki kararlarlrun icra'sl da dogrudan dogruya valilere mevdu'dur. Bu suretle müzåkere ve i'ta-Y1 karar salahiyyeti mecalise, icra' ve idarenin mesuliyeti de valilere tevfiz olunmus oluyor. Bütgeler merkezden tasdik edileceÅi gibi kavanin ve nizamat-l devlete mugayir kararlar aleyhine valilerin hakk-l i'tiran vardlr. Hülasa me'zuniyyetler tevsi'i ve veza'ifi tefrik edilmekle beraber su'abat-l idare-i memleket üzerinde merkez-i hükümetin nezaret ve murakabesi mahfuz tutul-

## p. 131

160 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER mus, bina'enaleyh memleketin vahde-i idaresi taht-l te'mine alinmlSd1r. Kanun-l mezkürun nahiye teskilatrna a'id Olan ktsml ve belki en mühim cüz'ü henüz ikmal edilip ney olunamamrsdlr. Köylerin yalmz umur-l idare iqün deEil, inkGaf-1 iktisadi ve iqtima'isi iqün de bu kanun pek lüzumludur. insa'allah, gelecek ictima'da layihasl ikmal ile meclisinize tevdie muvaffak oluruz. Ehemmiyyetli ve mikdarl yüksek da'vålar igün sair memleketlerde bizde oldugu gibi derecat-l mehåkim usulü ve usulün icabaundan olarak birtakrm merasim kabul edilmekle beraber basit ve mikdarl az da'valar iqün ser'i ve kat'i bir usul-i muhakemeye tabi' ayrl mahkemeler de ihdas olunmu#lur. Bizde ise simdiye kadar bu nev' da'valar da aym mahkemelere tevdi olundugundan da'valarln mahiyyetine ve ahalinin seviyyesiyle kabil-i telif olmayan usul-i muhakememiz memnuniyyetden Ziyade #ikåyete vesile vermistir. Bina'enaleyh usul-i muhakemat-l hukukiyye ve ceza'iyye kanunlanmn tadiline tqebbüs olmakla beraber, zaman ve tetebbu'a mütevakklf Olan bu ümniyyenin husulüne talik-i mu'amele olunmayarak mezkür kanunlarm ban mevaddl da bi't-tadil muvakkaten mevki'-i mer'iyyete vaz' olunmuWur. Bunun iqin basit ve mikdarr bes bin kurustan dun Olan hukuk da'valarryla ban cünha da'valannr da rü'yet eylemek üzere sulh mahkemeleri teskil ve kanunu ney• edilmisdir. Sehirlerden ziyade köylerin ihtiyacatma muvafik Olan bu tekilat simdilik sehirlerde tatbik olunuyor. Istihsal edilen netice pek Ziyade memnuniyyetbahW1r. Sulh Håkimlerini bir an evvel köylere göndermeye gallsacagrz. Bu t*kilatl memleketin ihtiyacauna göre her tarafa tesmil edebildiéimiz gün memleketde tecebbür ve tagallübün kåmilen izåle edildiéi sa'adetli bir gün olacak ve musavat-l hakikiyyenin en mühim temeli o gün vaz' edilmG bulunacakdlr. Emniyyet-i dahiliyyeyi halelden vikaye iqün ban ceza'i kanunlar da ney etdik. Fikr-i b*erin kuva-Y1 tabi'iyye-i insaniyyetin sa'adetine hadim kildlél asrrmtzda istihsalat ve ma'mulat Sayan-l hayret bir surette tezåyüd etmG ve vesa'it-i nakliyyenin terakki-i fevkalådesi mübadelat-l umumiyyeyi tevi' eyleyerek dünyayl bir pazar-l dad ü sitad håline ifrag ve bilcümle akvaml müdhis bir mücadele-i iktisadiyye

## p. 132

MEHMED SAiD HÜKÜMETi 161 karysnna vaz' eylemis ve taharri-i menafi'-i iktisadiyyesi düsturu devletlerin en mühim akide-i siyasileri srrasrna Bu harb-i då'imi-i iktisadide memleketimizin vaz'iyyet-i iktisadiyyesi bilhassa nazar-l dikkat ve ehemmiyyetimizi celb eylemisdir. Ticaret mu'åhedeleri akdi hususundaki serbestimizi tahdid eyleyen kapitülasyonlar devletimizin ma'ruz Oldugu müskilåt-l ma'lume ma'atte'essüf bu husustaki vesa'it-i tesebbüsiyesini tas'ib eylemekdedir. Bunun iqün devletlerle Olan müzakeremizde bu babda hakk-l sarihimizin Olan serbestiye ri'ayet edilmesi esbablnm te'minini hususat-I iktisadiyenin en mühimmi olarak telakki eyledik. Bunu tecavüz igiin deéil, srrf ma'mulat ve mahsulåtlmlzl dahili ve harici pazarlarda müdafa'a igün arz ediyoruz. Sanayi'-i mahalliyyenin terakkisini siddetli ve munr himayelerde, cebri ve sun'i tedabirde aranuyoruz. Her millet bu rekabet-i umumiyyede tebayi' ve ahval-i mahsusamn müsa'id Oldugu yolda gallsarak muvaffakiyyet te'min edebilir. Cem'iyyet-i bqeriyyenin terakkiyyat ve tekåmülatl birtakm ra'it-i umumiyyeye tabidir. Sera'it-i mezküre bir memleketde ne kadar salim ve ne kadar mü'eyyid olursa terakkiyyåt-l umumiyye ve bilhassa iktisadiyye o derece te'åli eder. Inkisaf-i iktisadiyenin en mühim sartl eshastn mesuliyet-i iktisadiyyesidir. Mes'uliyet-i iktisadiyye qhasln kendi fa'aliyet ve mesa'isinin netaicinden müstefid veya mutazarrlr olmasl demekdir. Erbab-l mesa'inin mesuliyeti ne derece mü'essir olur, yåni istifadenin mesai'-i ferdiyyenin mikdarwla mütenasib olacaÉ1 ne derece kat'iyet ve vuzuh ile anlaSihrsa, istihsalat-l umumiyye de o nisbetde tezåyüd eder. Mesuliyet-i iktisadiyyede serbesti-i tasarruf ve mesa'i ile birlikde terakki ve tekemmül eder. Mütemeddin milletlerin terakkiyyat-l hayret-efzaslnl husule getiren en mühim esaslar serbesti-i tasarruf ve mesa'i ve bunlann ihzar eylediÅi muhit-i müsa'idde günden güne daha mü'essir ve kat'iyyetle tekemmül eden mesuliyet-i yedir. Bizde evvel-i emirde terakkiyyat-l iktisadiyyenin tåbi oldugu is bu umumiyyenin Islahma sarf-l ihtimam eyledik. Memleketimizde emval-i gayr-l menkule tasarrufatl birtaklm kuyud u surut-l munrraya tåbi idi. Yeni Emval-i Gayr-i Menkule Kanunu

## p. 133

162 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER bunlarl tadil ve ISIah ediyor. Badel-vefat te'diye-i deynden men edilerek aråzinin krymet-i i'tibariyesi 1Skat ve zürra imar ve islah igiin elinde bulunan bir kuvvetten mahrum ediliyordu. Fuzulen zabtedilen aråzinin gasblmn ne kadar müddet kahrsa kalsm, sahibinin zayi'atl ne ecr-i misl ne de ba*a suretle tazmin edilmeyerek, aråziye tahatti ve tecavüz icin a€lk kam blraklhyordu. Hem aråzi üzerine ebniye qcar ve kurum gurresi gibi imarat me'zuniyyetine tabi tutularak eshab-l aråzinin fa'aliyet-i müsmiresi me'murlann müdahelat-l keyfiyyeleriyle akim biraklhyordu. Kanun-l cedid ile hukuk-i tåsårrufiyyeyi tazyik eden bu ve emsali kuyud izåle edildiÉi gibi hudud-l tåsarrufiyyeyi tazyik eden bu ve emsali kuyud izåle edildiéi gibi hudud-l intikaliye tevsi ve emr-i tasarruf ve intikalde aråzi-i vakfiyye dahi bu ahkåma tabi tutularak mahlul ihtimali pek Ziyade tenkis edilmi9 ve zürra'ln fa'aliyetinin tezyidi esas-l taht-l te'mine almm19drr. Gayr-i kabil-i taksim Olan emval-i gayr-i menkulede tarafeynin birinin talebi üzerine ihtilaf idareten veya hükmen izalesi tervic edilerek tedavülden ve i'mardan mahrum kalan birqok emval-i gayr-i menkule harabiyyetden muhafaza edilmi9dir. Serbesti-i tasarruf bu suretle te'min edilen emval-i gayr-i menkulenin deyn iqün te'minat olarak isti'mali de tecviz ve bunlarl te'minat olarak kabul edenlere isti'fa-i hukuk igiin hakk-l tercih bahs ve senedåtln emre muharrer olarak tanzimine de müsaade edilerek emval-i gayr-i menkule klymetleri mübadelat-l umumiyyeye sevk ile ve erbab-l gayret ve mesa'inin pis-i istifadesine vaz' edilmGdir. Velhasll, zürra bugün aråzisinin karysrnda serbestdir. Ondan dilediéi gibi istifade edebilir. Mukrizleri emindir. Ba'del-vefat dahi metrukat-l aråziyyesine vaz'iyyet ederek isti'fa-i hukuk edebilirler. Te'minatll alacaklllarm hukuku ise her suretle zaman ve emniyyet altlndadrr. Ne vefat, ne iflas, ne mahluliyyet onlann hukuklarrm ibtal edemez. Zürra'm sahS1 itibariyle aråzinin itibarl da inzimam etmi#dir. Imar ve ihya igün daha ucuz, daha fazla, daha kolay sermaye tedarik edebilir. Gedikler ilga edilerek Istanbul ve bilad-l selasede emval-i gayr-l menkule tasarrufatl tesevvüptdan tahlis edilmi}dir. Bütün tahsilat ve müså'edåtdan azami istifade te'mini isin senedat-l tasarrufiyenin ve kuyud-l hakåni-

## p. 134

MEHMED SAiD PA$A HÜKÜMETi 163 yenin tecdid ve ISIah1 labüd idi. Bunun igin de Tahdid-i Aråzi Kanunu yapllml#dlr. Bu kanun kat'iyyet kesbeder de tatbikauna muvaffakiyyet håS11 olursa ashab-l arånmiz en mütemeddin milletlerin na'il olduklarl bütün te'minat ve serbestiye malik olmus olacakdlr. Zira o zaman senadat-l mezküre en büyük kuvve-i te'diyeye sahib olacak, ya'ni sahteliÉi sabit oluncaya kadar ma'mülün-bih ve muteber tutulacakdlr. Ukud ve mukavelatln serbesti ve istikrarl hukuk-i tasarrufiyyenin serbestisi derecesinde terakkiyyat-l iktisadiyye üzerinde mü'essirdir. Mecellemiz ukudu öyle 9era'it-i butlan ve fesada ma'ruz kilrmsdlr ki, bugün Mukavelåt Kanunu'nun te'minatlndan Ziyade akidlerin hulus-l niyyetine ibtina ediyor. Ta'ahhüdatlm ifadan istinkåf etmek arzu eden akidenin klsm-l mühimmi ma'a't-te'essüf kanun-l medenimrzin hål-i hannyla mukavelatl fesh etdirebilmekden emindir. Zira surut-l hanra ile fesad tehlikesinden masun olarak mukavele tanzimi bir emr-i di$vardlr. Mecellemizi ihtiyacat-l zamana evfak ve muamelat-l nasa erfak bir surette bastan basa tadil etmek bir te#bbüs-i azrm ve Sübhesiz ki ahkåm-l fikhiyyemiz bunu mütekafildir. Ne kadar miGkül olsa dahi bunu iktiham eylemek låZ1m oldugunu takdir ile beraber tekemmülat-l iktisadiyemizi buna talik etmegi muvafik görmeyerek mukavelatln serbestisini te'min iqün de ban tedabir-i kanuniyyeye tevessül eyledik. Usul-i Muhakeme'nin 64'üncü maddesini bu esasl mümkün mertebe te'min edecek surette tadil etdik. Sair memalik-i mütemeddinede de mukavelat ban sera'it-i umumiyyeye tåbi Bu #era'it dairesinde tanzim edilen bilcümle mukavelat akidlerin kanun-l hususisi telakki edilerek ma'mulünbih ve mu'teber tutulmu$ur. ihtiyacatln günden güne tekessür-i mu'amelata ve mübadelatrn her gün mütezayid bir kuvvetle tenevvü ve tevessü etdiéi zaman-I terakkide ukud ve mukavelatrn tabi olmasl icab eden bil-cümle sera'iti derpi9 eylemek vaz'-l kånun iqin ademü'l-imkåndlr. Ve tarafeynin menafi'-i hususiyyelerini daha iyi takdir eyleyecekleri de $iphesizdir. Biz de bu yeni tadilde ehlinden sadlr Olub rlza-i tarafeyn ile akd ve mahalline muzaf Olan ve adatl ve intizam-l ammeyi muhafaza maksadlyla mevzu-i ahkåm-l kavanini muhill bulun-

## p. 135

164 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKIYE'DE HÜKÜMETLER mayan bilcümle mukavelatln akidler igiin ma'mulünbih ve mu'teber olacaÉ1n1 kabul eyledik. Mehl akd Olan mal-i mütekavvimi de tedavülü müte'arif Olan bilcümle ayan menafii ve hukuka tesmil etdik. Bu suretle ta'ahhüdat-l mütekåbileyi tereddüd ve tesevvü9den tahlis ve mu'amelat-l medeniyye ve ticariyyeye daha Ziyade emniyyet ve istikrar bah$tdik. Senedat ve mukavelåt-l hususiyyeyi tevsik iqün Kåtib-i Adl teskilatlnl intizama irca ederek bu unvan ile nev edilen kanun ile de küttåb-l mezkÜre canibinden tanzim veya tasdik edilen senedat ve mukavelata büyük bir kuvve-i te'diye ilave eyledik. Bunlarrn mazmunu bila beyyine bilcümle mehåkimde mu'teber olacagy gibi ahkåmr icra' etdirmek icin de mehakime müraca'at mecburiyyetini kaldlrarak seri ve kat'i bir usul vaz eyledik. Bu te'minat ile mukavelåun serbesttsini te'minat senedleriyle senedat-l hakåniye verilen kuvve-i te'diye ile hukuk-i tasarrufiyyenin serbestisini taht-l te'mine aldik. Müterakki memleketlerde tekåmülat ve terakkiyåt-l igima'iyyenin derecesi hukuk-i tasarrufiyye ve serbesti-i mesa'iyi himaye eden bu gibi te'minatln ktymeti ile ölgülüyor. Memleketin iktisadiyatlnt yükseltmek igün bu kavaninin n#riyle iktifa etmedik. Zürra'ln ihtiyacat-l nakliyyelerinin tesviyesi iqün ne gibi tedabir-i maliyye ve iktisadiyyeye tevessül edildiéini bizzat mahallerinde tedkik etdirmek üzere Mlslr'a, Macaristan'a, Romanya'ya ve Bulgaristan'a heyetler gönderdik. Heyet-i mezküre tedkikat-l amikalarrnt mühim istatistiklere müstenid raporlarla bildirdiler. Bunlarln muhteviyatmdan umumi bir surette heyet-i celilenize de ma'lumat vermeyi münasib görüyoruz. Bs milyon fidan aråzisi Olan Misir kit'asmda emval-i gayr-i menkule üzerine mu'amele yapan müte'addid bankalar sermayesinin elli milyon ingiliz liraslndan fazla oldugunu söylersek, ta'accüb etmemeniz lånmdlr. Bu bankalar ecnebi sermayesi ile Gliyor. En büyük Olan (Mislr) emval-i gayr-i menkule bankaslmn sermayesi otuz milyona karibdir. Yirmi küsur seneden beri muamele yapdlél halde bankamn yed-inde yalmz iki yüz küsur bin lirallk emval-i gayr-i menkule bulundugu, bunun da satllmaga müheyya tutuldugu anlayldl. Ecnebi sermayesi ile teekkül eden bu gibi bankalar ahalinin emval-i gayr-i

## p. 136

MEHMED SAiD PASA HÜKÜMETi 165 menkulesinin elinden allr suretinde memleketimizde müntesir efkånn bir vesveseden ibaret oldugunu Mislr'a giden heyetin raporu gayr-i kåbil-i cerh bir surette isbat ediyor. Aym esbabln bizim memleketimizde aynl netayii tevlid eylemesi zaruridir. Biz simdilik ecnebi sermayesiyle Osmanli olarak tesekkül edecek kredi finansiyeleri yalmz sehirler dahilinde muamele ifasma müsaade ediyoruz. Köylerin ihtiyacat-l nakdiyyesini Romanya'da, Macaristan'da, Bulgaristan'da ve sair memalikde tatbik edilen diger bir usül ile yåni yerli müesesat-l iktisadiye ile te'mine sarf-l mesai eyleyecekiz. Memalik-i mezküreye giden heyetin itå eylediéi raporlardaki malumat bu müessesattn memleketimizde de az zaman zarfinda teskil ve tåmim edilebileceéi hakkrnda bize pek büyük cesaret ve ümid vermisdir. Buralarda zirai kooperatifler, yåni ahali ve köylü bankalari te*ilatrna pek Ziyade ehemmiyyet verilmG, Romanya'da 1900'de ibtidar edilen bu tesebbüs 1913 senesinde memleket-i mezkÜreyi 2900'den fazla köylü bankasrna sahib etrniWir. Bunlann sermayeleri 120 milyon frankdlr. Tevdiatln mikdarl da 15 milyonu tecavüz ediyor. Bu müessesat merkezde teskil ve sermayesi hükümet taraflndan vaz edilen bir sandlk tarafindan himaye ve t%Vik edi\iyor. Bu veghi\e ibraz edi\en teshi\at-l himayetkårane ile bu müesseseler sermayelerinin on, yirmi misli muamelat-l nakdiye lcra' ediyorlar. Macaristan ve Bulgaristan'da az zaman zarfinda zirai kooperatifler aym suretle Terakki ve tevessü' etmisdir. Ahali bankalarr köylünün terbiye-i iqtimaiye ve iktisadiyesine hidmetle fikri i$irak ve tesebbüsü tezyid etdiÉinden sütqülük, peynircilik gibi sanayi-i ziråiyyenin inkGafina hådim Olan diger kooperatiflerin tekessür ve takviyelerine de badi olmu$ur. Biz bu müessesat-l iktisadiyyeyi Ziraat Bankasl'mn himayesine vaz etmeyi dü9ündük, yeni Ziraat Bankasr Kanunu'nu da o suretle tadil etdik. Muhteviyatma dair izahat-l umumiyye verdiÅimiz Gbu raporlarr tedkik eylemek ahalinin ve bilhassa zürraln ihtiyacat-l nakdiyyesini te'min igin kanuni ve idari ve mali ne gibi tedabire müracaat edilmek icab etdiéini üzere bir komisyon da teskil etdik. Kooperatif sirketleri kanun layihaslm gelecek ictima'a yetiWirmeye gallgibi salr tedabir-i idariyye ve maliyeyi ittihaz ve bir an

## p. 137

MEHMED SAio PA$A HÜKÜMETi 167 evvel is bu tqebbüs-i mühimmi husul-pezir etmeye ihtimam edecegiz. iste efendiler, terakkiyyat ve tekemmülåt-l igtimaiyemizin tabi oldugu bu umumiyyeyi ISIah ve mesaiyi ferdiyenin feyzdar olmasl iqün ve lånm gelen te'minat-l kanuniyyeyi bah$tdik. Bütün erbab-l mesainin bilhassa zürratn mes'uliyeti ve iktisadiyesini tezyid ve tevsik etdik. Aråzinin itibartnl iåde etdik. Muhtekirlerin pengesinden anlarr tahlis ve imarat ve Islahatlarr igiin lånm gelen sermayenin tedarikini bu suretle tahtl te'mine almaE1 düSündük. Azim ve sebat ile ve bilhassa ilmi ve muntazam bir usul ile gallyrsak az zaman zarfinda büyük muvaffakiyyetler elde edeceÉimize Süphemiz yoktur. Mehakim-i seriyyenin ulviyet ve ehemmiyyet-i veza'ifiyle mütenasib bir surette tanzim-i ahval ve te'min-i kemal ve merkez ve tasrada bulunan medaris-i ilmiyyenin Islahlyla hakikaten birer darü'lkemålåt olmasl esbablmn istikmali daire-i meihatln nuhbe-i åmåli Olup, bu babda icab eden tedabire tevessül edilmi9 oldugu gibi, merkez ve tasraca hukuk-i eytanun te'min-i mahfuziyeti esbabma da kemal-i ciddiyetle tsebbüs olunarak hukuk-i mezkürenin her türlü ziyadan vikayesi ve ashablliln vakit ve zamamyla istifa-i matlub edilebilmesi emrinde iktiza-i halin icra'rna müsaraat olunmtl} ve bu husustaki mesainin bi-inayetullah-i teålå netice-pezir-i muvaffakiyyet olmasl me'mul-i kavi bulunmustur. Evkaf Nezareti'nce icraat-l håliye ve åtiyenin medar-l istinadl Olan varidat-l vakfiyenin tezyidi nmmnda tesebbüsat-l lånmeye tevessül edildiÅi gibi nezaret-l miGarün-ileyhamn veza'if-i mevduasrndan ilm ve irfanl memleketle alåkadar Olan krsmr da bilhassa nazar-l dikkate ahnarak bu babda kelam-i iktisad ve ciddiyetle sarf-l mesai eylemek igün müessesat-l ilmiyye-i vakfiye idaresi tskil olunup, gerek Dersaadet'de, gerek bulunan mekåtib-i vakfiyenin usul-l cedide üzere te'min-i terakkiyyatl teksir ve idadl hususunda bezl-i mechud edilmekle beraber, sanayi-i islamiyye ve Osmåniyyenin bedayi-i krymetdarl Olan asar-l bergüzide-i eslafin hem hüsn-i muhafazaslnr te'min etmek, hem de mü$akin-i ilm ve marifet iqün bir saha-i feyz ve ibret teskil eylemek üzere (Evkaf-l islamiyye Müzesi) vücuda getirilmG ve merkez ve tayada bulunan

## p. 138

168 ME$RUTiYET'TEN CUMHURIYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER nukud-l mevkufenin higbir vech ile ziyamna mahal kalmamak ve suret-i idare ve tenmiyesi bir intizam-l tam altinda cereyan eylemek ve aym zamanda da memleketin hayat-l iktisadiyesine de bir hidmet-i mahsusada bulunulmak igün (Evkaf Bankasr)mn tesisi esbablna tesebbüs edilmisdir. Umur-l maliyemize ve istihsal edilecek müsåadåt-l iktisadiyenin te'min eyleyeceéi varidat ile bütqemizi tevazün etdirmek igin devletlerle giristiéimiz müzakerata ve bunlarm netaic-i maliye, Siyasiye ve iktisadiyesine dair Cavid Beyefendi izahat-l mufassalada bulundu. Biz de onlarl te'yid ederiz. Maarifin te'min-i terakkiyyatl igün elzem Olan esaslann vaz'lna ga1191mak ve bu meyanda tedrisat-l ibtidaiye kanun-l muvakkat1Yla tahsil-i ibtidaiye te'kiden taht-l mecburiyete ahndlél gibi, bu babda kuva-i tediye-i müessire vaz u tesis olunmu$ur. Pek küqük ya$aki evlåd-l vatana aile terbiyesini vermek üzere ana mekteplerine ehemmiyyet-i mahsusa atfedilerek Istanbul'da dört yerde küedilrnG ve seneden seneye teksiri mukarrer bulunmu$ur. Tahsili gerek ibtidai gerek tåli ve åli derecatl iqün memalik-i mütemeddinede kabul edilmG Olan ve terbiye ile tedrisin aym kuvvet ve himmetle tatbikinden ve melekat-l akliyye kadar kuvve-i bedeniyenin de neyvr ü nemaslnr iltizamdan ibaret bulunan usullere tevfikan programlar yeniden tanzim ve bunlara göre müsabaka ile kitablar ve alet ve edevat tedariki igün tedabir-i mahsusa ittihaz etdirilmi9dir. Memleketin ziraat ve ticarete Olan ihtiyag ve istidadl nazar-l dikkate ahnarak bilhassa tedrisat-l ibtidaiyye ve tåliye programlarmda bu cihetlere ehemmiyyet verilmG ve darulmuållimin programlarl da buna göre tådil ve tevsi klhnm1Sd1r. Saha-i marifette de kizlanmrzt erkeklerle hem-i nan bulundurmak lüzumuna kail oldugumuzdan Darülmuållimåtln Islahlna ve kizlarlmlz igiin muvakkaten ktßad olunan tahsil-i åli derslerinin bir $kl-i daimiye ifraél ile eylülden itibaren tatbikine karar verilmisdir. Mahmud Sevket Pasa merhumun dediÉi gibi otuz sene yerinde sayan ordumuzu tålim ve terbiyesini bir an evvel ikmål zaruretinde bulundurdugumuzdan Almanya'dan oldukqa büyük ve mühim bir heyet-i askeriyye celb etdik. Bu heyeti t*kil eden zevattn bü-

## p. 139

MEHMED SAiD PA$A HÜKÜMETi 169 yük bir ask-I vazife ile sarf-l gayret etmekde olduklarlm takdirle beyan eylemeyi vecaib-i kadirsinasiden addeyleriz. Ordunun kadrolarlnl ikmal ve icablnda bilcümle evlad-l vatam memleketin müdafaasma müfid bir surette iStirak etdirebilmek üzere yeni Ahz-l Asker Kanunu'nda bilcümle Osmanlllarrn asker olmasl esaslnr iåde ve bu usulün memleketin iktisadiyaunda yamlabilmesi melhuz Olan mazarråtl tådil igiin de hidmet-i muvazzafa müddetini iki seneye tenzil etdiÉimiz gibi daha ban tedabiri tadilkårane ittihaz etdik. Mesaib-i harbin ordunun techizat ve levazlmrnda agtlél rahneyi milletin fedakårllérna istinad ederek kapamaga call»yoruz. Taht-l tehdidde kalan sevahil ve adalannuzl müdafaa iqün donanmanuzm nevåklsln ikmalini akden vazife addeyledik. iflas-l malimize intizar eylediéi bir slrada mühim bir muamele-i maliye yaparak Sultan Osman dretnotunu satin aldlk. Fatih dretnotunu siparis ile beraber ve daha ban taahhüdata giristik. Tersanemizi ihtiyacat-l bahriyyemizi tatmin edecek bir hål-i mükemmeliyete isål igün ingiltere'nin en mühim fabrikalarmdan Vikers ve Armstrong fabrikalarlyla akd-i mukavele ve i$irak eyledik. Donanmamvz,tn tålim ve ISIah1 icün Ingiltere'den celb eylediéimiz ümera ve zabitan-l bahriyye takdir bir himmetle kuvve-i bahriyyemizin tekåmülüne sarf-l gayret ediyorlar. Bilad-I Osmåniyyenin yekdiéerine bu'd-l mesafesi itibariyle telgrafin te'min etdiki sür'atden istifade ve halkin vaslta-i telgrafiyeye müraca'atlarlnl teshil ve tesmil igün esasen gåli Olan telgraf ücü* råtl tenzil edilmis ve bu tenzilata ragmen posta ve telgraf mu'amelaumn ISIah1 neticesi olarak varidat calib-i dikkat bir mertebede terakki etmis Olup, filhakika sene-i sablkanrn ilk iig ayl zarfinda håSilat 153.800 liradan ibaret iken bu sene aynl müddet zarfinda 47.600 lira fazlaswla 200.400 liraya baliÉ olmu$ur. Memleketin bu husustaki ihtiyacatml tamamiyle tatmin igün posta ve telgraf umurunda daha pek €0k teskilat ve teceddüdata muhtaclz. Varidat terakki ettikqe girilen terakkiyat yolunda intizamla devam olunæ rak mühim Olan bu hidematrn ikmaline de ga11911acakd1r. Adalar meselesinin halli igin nutk-l hümåyünda irad buyrulan beyanat dairesinde sarf-l mesai eyliyoruz.

## p. 140

170 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Düvel-i muazzama-l mütehabbe ile münasebat-l siyasiyemiz kemakån samimi her taraftan mütekåbilen ibraz buyrulan müessir itilaf ve müsalemat perverane ile daha Ziyade müstaid-i inkGaf ve inbisatttr. Komsu devletlerle iåde edilen münasebat-l siyastmiz salaha müteveccih olarak terakki etmektedir. Yaptlklannuzl arz ettik. Icraat-l åtiyemize dair size parlak ve gayr-i kabil-i icra' vaadlerde bulunmayacagrz. Ba/adlklarrmrzr it$mendiferlerin bir an evvel imasl ile mühim Olan irvå ve iska ve teybis ameliyatrnln ve yollannunn ikmaline gallsarak memleketimizi bir an evvel vesait-i terakki ve temeddün ile teqhiz eylemeye say edeceéiz. Te*ilat-l siyasiyemizin arasrndaki muvazeneyi daha metin ve muntazam bir hale ifrag igin Kanun-l Esasi'nin ban maddelerinin tadilini meclisinize arz edecek ve te*ilat-l idariyye, iktisadiyye ve adliyemizi de itmama gayret ederek müzåheretiniz devam etdikqe muhitimizi kavånin-i istihsåliyenin tesirat-l müterekkiyanesini feyzdar kllacak ve memleketin bütün kuvve-Y1 faaliyesini tesci eyleyerek bir hål-i emniyyet ve süküna sarf-l mesai eyleyecegiz. Ve minalahi Tevfik.158

## p. 141

1.1.11. Mehmed Talåt Pa9a Hükümeti

## p. 142

MEHMED TALAT PASA HÜKÜMETi 173 I.I.11.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Mehmed Talåt Pasa Mehmed Said Pasa'mn esbab-l slhhiyeden dolayl vuku istifasrna ve sizin mücerreb Olan ehliyyet ve liyakatlmza bina'en mesned-i sadaret rutbe-i samiye-i vezaretle uhdenize tevcih ve mesihat-i Islamiyye Musa Kånm Efendi uhdesinde ibka te*il olunan heyet-i cedide-i vükelå dahi tasdik-i hümåyünumuza iktiran eylemiWir. Hal ve zamamn ehemmiyyet ve nezaketi cümlece ma'lum oldugundan devletimizin selamet-i håliyye ve åtiyyesinin te'mini ve memleketimizin esbab-l sa'adet ve terakkiyyatlmn istikmali igin heyet-i vükelårmzla bil-ittihad sarf-l ma-hasal-i gayret eylemeniz niyyet ve hamiyyet-i müselleminizden muntazardlr. Heman cenabl hak selamet-i mülk ü millet emrinde masruf olacak mesa'i-i hayriyyenizi tevfikat-l ilahiyyesine makrun buyursun. Amin. Bi-hürmeti seyyidülmürselin. 11 Rebiyülåhlr 1335/22 Kånünsåni 1332/4 Subat 1917 Mehmed Resad159

## p. 143

MEHMED TALAT PA$A HÜKÜMETi 175 Vezir-i maåli-semirim Mehmed Talåt Pasa, Birader-i mükerremim Sultan Mehmed Han-I Hamis hazretlerinin irtihal-i dar-l na'im eylemelerine mebni cenab-l vahibü'l-mülukun irade-i ezeliyyesiyle Kanun-l Esasimiz ahkåmlna tevfikan ecdadl izanunmz tahtlna cülusumuz vuku buldu. Sizin derkår Olan reviyyetinize ve devletge sebk eden hidemat-l sadakatkåranenize bina'en mesned-i sadaret uhdenize ve makam-l mqihat-i Islamiyye dahi Musa Kånm Efendi uhdesine ibka'en ve tecdiden tevcih edilerek teskil olunan heyet-i cedide-i vükelå tasdiki hümåyünumuza iktiran eylemis ve sair bilcümle me'murun ve hükkåmda yerlerinde ibka ve takrir klhnml$hr. Hakan-l magfurun selamet-i devlet ve milletin yegåne istinadgåhl bulunan usul-i mesrutiyyetin te'essüs ve istikran igiin masruf Olan ve cümlenin hatlra-i Sükran ve minnetinde menkus bulunan himmetlerini burada yåd ve tezkar eyler ve ehass-l amal ü efkårlnuz ahkåm-l seriyemizin ve Kanun-l Esasi'mizin tamamen icra'-i tatbiki bulundugunu beyan ederim. Te'min-i beka ve mevcudiyyet maksadlyla i$irak etmis oldugumuz harb-i umumiyi muvaffakiyyetle intac edebilmek üzere bilcümle kuva-Y1 milletin tevhidi akdem-i veza'if oldugundan bu gayeye vüsul iqin tevzi'-i adalet ve takrir-i emn ü inzibat hususunda tezyid-i mesa'i ve gayret edilmekle beraber adab-l hakikiyye-i Islamiyye ve vakar ve haysiyet-i Osmaniyyenin muhafazasma ihtimam klhnmasl ve ahval-i hanra neticesi olarak husule gelen galå-Y1 es'ar sebebiyle ahalinin dugar Oldugu ihtiyag ve zaruretin izalesi igin tedabir-i seri'a ve mü'essire ittihan ve mücrimin-i siyasiyyeden mahbus veya muvakkaten menfa bulunanlardan Islah-l hal idenlerle cera'im-i adiyye ashabrndan sülüsan-l müddet-i ceza'iyyelerini ikmal eyleyenlerin afv olunmak üzre defterlerinin tanzim ve takdimi ve menatlk-l harbiyyenin gayn mahallerden idare-i örfiyyenin ref'i nmmmda menatlk-l mezkurenin heyet-i vükelåmrzca bit-tayin bir an evvel arn ve bu mahaller divan-I harb-i örfilerinde rü'yet edilmekde Olan umur-l ceza'iyenin de mehakime sevki ve istihsalat-l memleketin teksiriyle ahval-i iktisadiyyemizin Islahlna bilhassa i'tina edilmesi matlubumuzdur.

## p. 144

MEHMED TALAT PASA HÜKÜMETi 177 Devletimizin selamet ve tezyid-i ve kudreti ve memleketimizin ilca'at-l zaman ve mukteziyyat-l medeniyyete göre husul-i terakkiyyatl nmmmda avn-l Hakk'a ve imdad-l ruhaniyyet-i hazret-i Peygamberiye müsteniden vaki olacak mesa'imize vükelåmzla meclis-i umumi-i millimizin ve bilcümle memurin-i hükümetimizin ahval-l hanranm ehemmiyyeti fevkaladesini piyi nazar-l hamiyyet ve ibrete alarak o nisbetde bezl-i mu'avenet ideceklerine vüsuk ve itimadlm berkemaldir. Selef-i muhteremimin düvel-i merkeziyye ve komsumuz Bulgaristan ile ittifak ve idame-i hüsn-i münasebat hususundaki siyaseti menafi'-i hakikiyye-i memlekete bil-vücuh muvafik olmakla düvel-i müprrünileyhim ile devletimiz beyninde teyemmünen mevcud revablt-i ittifakiyye ve münasebatl samimiyyenin tesyid ve tevsikrna sarf-l mezid-i gayret olunmasl nuhbe-i makasldlmdrr. Harbi hannn zümre-i ittifakiyyemizin muzafferiyet-i kamilesiyle resende-i hüsn-i hitam olmasl eltaf-l samedaniyyeden me'mul Olub bu netice-i hayriyyenin suretpezir-i husul olabilmesi igün kuva-Y1 berriyye ve bahriyyemizin umum cebhelerde kemåkån ibraz ve ibzal-1 9ehamet ve pca'at edecekleri ve cephe arkasindaki efrad-l milletin dahi azm-i fedakarisinde sebat ve devam edeceéi nezdimizde 9übheden beridir. Heman Cenåb-l Hakk cümlemizi mazhar-l tevfikat buyursun. Amin. Bi-hürmeti seyidilmürselin. 29 Ramazan 1336/8 Temmuz 1334/8 Temmuz 1918 Mehmed Vahdettin

## p. 145

MEHMED TALAT PASA HÜKÜMETi 179 1.1.11.2. Hükümet Üyeleri160 Nanrlar Sadrazam $eyhülislam Harbiye Nann Hariciye Nann Adliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Mo(iye Nann Evkaf-l Hümayun Nann Bohriye Nann Maorif Nann Titaret ve Ziroot Nann Naha Nann Posta Telg. ve Telefon N. iase Nezareti ibkaen atanan Adi Talat Pa;a Musa Kimm Efendi Enver Ahmet Nesimi Bey Halil Bey Mustafa Seref Bey* * Halil Bey* * Görevi Adliye Nann Mustafa $eref Bey* * Talat Pa;a Ismail Canbolat Bey Talat Talat Pasa** Mebus Cavit Bey Muso Kinm Efendi* * Cemal Paso* Sijkrü Bey* Ali Münif Bey* * Dr. NöZlm Bey Mustafa Seref Bey Ali Mijnif Bey $ükrü Bey* * Ha;im Bey Kemal Bey Vekileten atanan Naha Nann Mebus Atama Tar. 22 1332 22 Kånünsöni 1332 22 Köninsöni 1332 22 Kånünsåni 1332 22 Kinjnsöni 1332 12 Tesrinewel 1334 22 Kånünsåni 1332 12 Te;rinewel 1334 22 Könjnsdni 1332 16 Temmuz 1334 I Te;rinewel 1334 22 1332 28 Köninsöni 1332 22 Könünsöni 1332 22 Könünsönt 1332 22 1332 9 Kdnünewel 1333 20 Temmuz 1334 22 Könünsöni 1332 22 Könünsani 1332 22 Kinjnsöni 1332 3 Eylül 1333 18 1334 *** Henüz otamasl yapllmaml}

## p. 146

MEHMED TALAT PASA HÜKUMETi 181 1.1.11.3. Hükümet Programl Efendiler, Said Halim Hazretlerinin vuku bulan istifasl üzerine serefsådlr Olan irade-i seniyye-i hazret-i hilåfetpenåhi mucibince heyetimiz deruhde-i mesuliyet etdi. Iki seneyi mütecaviz bir zamandan beri müthi# bir harbin bütün mesa'ibini geken harb-i sablkln bütün zilletlerini serefli bir surette silen ve tarihinin edvår-l hamåsetine yeni zaferler, yeni ilåvesiyle fitrat-i cengåveråne ve vatan-perverånesini bir kere daha isbåt eyleyen milletin fedakårllélna istinad ile ise bashyoruz. Taahhüd etdiéimiz mes'uliyetin aglr11É1n1 tamamiyle müdrikiz. Öteden beri müskilåt-l dahiliyye iginde yuvarlanan memleketimiz Trablusgarp ve Balkan harblerinden tamamiyle yorgun ve uzun bir sulha muhtaq bir halde Gikar Gikmaz zuhur eden su harb-i umumi esnasmda $mdiye kadar tarihimizin higbir devresinde görülmemi9 derecede büyük fedakårllk ibraz etmeye bütün varhgwla son zerre-i kudretine kadar gayret eylemeye mecbur bir vaziyete girdi. Hayatlrmza kasdeden düynanlar bizi Istanbul'dan ve Bogazlardan uzakla$lrarak, Anadolu iglerine atmak emelinde olduklarrnl ilan ediyorlar. Milletin a'måk-l ruhundan feveran eden muhafaza-i mevcudiyyet azm ü sebat hissiyatln bir timsal-i mehibi Olan kahraman ordumuz karyslnda bahri ve berri bütün kuvvetleriyle maglub olarak qanakkale'den kagan di$manlarrn su gülünq tehdidatlna mukabil, deriz ki dünyada tek bir Osmanh kaldlkqa Istanbul'dan flkmayacagrz. Sanli ve muzaffer müttefiklerimizle gayet Siki ve samimi bir silah arkadasllél takip ederek ne kadar büyük olursa olsun hiqbir fedakårllktan gekinmeyerek hakk-l hayatrmlzl düsmanlara teslim etdirinceye kadar azm-i mücadelede sebat edeceéiz. kte harb hakkinda heyetimizin nokta-i nazarl budur. Vatamn te'min-i istiklål ve bekasma ma'tuf Olan bu himmetlerde heyet-i muhteremenizin mazhar-l te'yid ve mu'aveneti olacaélnuzda Süphe etmeyiz.

## p. 147

182 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Éfendiler biliyoruz ki Avrupa medeniyyeti ile gayet Siki bir temasa giren düvel-i merkeziyye ile hayat ve memat yolunda bir rablta-i ittifakiyye akdeden milletimiz asr-l hånrm icabat-l zaruriyye ve medeniyyesine kar» lakayd kalamaz. Harbde muzafferiyeti te'min-i hayat iqün vatana ne kadar lazlmsa Islahat ve teceddüdat yolunda muvaffakiyyet de o kadar lånmdlr. Biz bu yolda kemal-i azm ile gayeye dogru yürüyeceÉiz. Fakat bu kadar büyük bir buhran esnasmda siyaset-i dahiliyyece derin ve esash icraat ve inkllabata imkån olamayacaél cihetle simdiki halde mesa'imizi hål-i harbin dahilde tevlid etdiÉi mü#kilatl izaleye hasredeceéiz. Her ferd-i Osmani'nin Kanun-l Esasi ile bahplunan kåffe-i hukukdan istifadesini te'min etmek ve memleketde kanunu håkim kilmak en büyük emelimizdir. Memleketimizin kabiliyyet-i zirå 'iyyesi büyükdür. Heyetimiz bu feyyaz kuvvetden azami derecede istifade etmeye gall*acakdrr. Bu seneki kl>llk zerriyyatlmlz gegen senekinden gok fazladtr. Ahnan resmi raporlar buna mü'eyyiddir. Yaz zerriyyatlmn da azami dereceye isåli iqün tedabir-i lånme ittihaz edilmekdedir. Riyasetini tekrar deruhte etdiéim umumiyye heyeti yalmz hububat ile deÉil, memleketin ihtiyacat-l umumiyyesiyle i}tigal edecekdir. Insa'allah kariben åsar-l fi'liyesi mqhud olur. Kavaninimizi ihtiyacat-l ahiremizi tatmin edecek vechile tadile bittevessül ihzar edilecek layihalarl bir an evvel meclisinize takdim ve mü'essesat-l adliyyemizin de hukuk-i umumiyye ve efrad-l halelden tamanuyle siyanet edecek suretde Islahma sarf-l mesa'i edecegiz. Emr-i ma'arifde memleketimizin seviyye-i ilm ü irfamm i'lå edecek tsebbüsatl tezyid emelindeyiz. Siyaset-i iktisadiyyemiz ziraatde memleketimizin kabiliyyet-i müstesnasmdan bilumum vesa'itle istifade etmek ziraat ve sanayi'de ecnebi sermayesiyle ilm ü irfamnl ve san'atlnl yerli sermayeler ve mesa'i ile mezc ü tevhid edecek tarzda bir cereyan-l sma'i vücuda getirmek ve bu suretle bir åti-i iktisadi te'minine ga119mak olacaktlr. Müttefik memleketlerde bitaraf devletlerin erbab-l sermaye ve san'atl tarafindan vücuda getirilmek istenecek tesebbüsat-l mü-

## p. 148

MEHMED TALAT PASA HÜKÜMETi 183 himme-i sma'iyye ve nafl'a nezd-i hükümetde mazhar-l kabul ve revac olacak ve bu tqebbüslerin sür'atle netaic-i müsmire vermesi igin hükümet her türlü mu'avenet ve teshilatl ibraz eyleyecekdir. Ba'de'l-harb memleketimizin bir kuvve-i namiye ile ya91yabilmesi ve harbin aqacagl rahneleri kapatabilmek isti'dadlm iktisab eylemesi mesa'il-i iktisadiyyede böyle genis nazarll bir siyaset ta'kibine vabeste oldugu kanaatindeyiz. Umur-l maliyyede meslekimiz bir tarafdan harbe ragmen masårlfda mümkün Olan tasarruf ve iktisadl yapmak, bütqenin Meclis-i Mebusan'ca gizilen hududunu muhafaza etmek masårlf-l cedide ihdasmdan ictinab etmek, diger taraftan ba'de'l-harb bizi harice arz-l ihtiyaq etmege mümkün Oldugu kadar az mecbur edecek bütgenin masraf ve iråd sütunlarmdan yapllacak tenkihat ve zammiyyatl simdiden dur u diraz düsünerek harbi takip edecek Olan miGkül ve buhranll senelere esbab-l müdafa'asw girmemek olacaktlr. Siyaset-i hariciyyemiz müttefiklerimizle Olan mu'ahedatlmlza bitemåmeha sadik kalmak ve bu ittifakdan tarafeyn igin hadd-i azami fa'ideyi tevlid ve te'min eylemege gayret etmek ve bitaraf devletlerle Olan münasebat-l hasenemizi te'yid etmek olacakdlr. Bu progranumlz meclisinizde mazhar-l kabul ve tasvib olarak bize itimat buyurdugunuz takdirde inayet-i ilahiyyeye ve imdad-l ruhaniyyet-i Peygamberiyyeye istinad ederek vazifemize devam edecegiz. 161

## p. 149

1.2. Hükümet Programlarlt-un Meclis-i Mebusan'daki Yanslmalarl

## p. 150

186 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER II. Mqrutiyet devrine gelinceye deéin Osmanh imparatorlugu'nun Siyasal "hükümet progranu" kavraml yer almanustrr. Bunun en önemli nedeni Kanun-t Esasi'de hükümetin meclise kary sorumlulugunu saptayan ilkelerin yer almamts olmaSldlr. Buna ragmen ünlü devlet adami Kåmil Pasa mesruti kurallara i}lerlik kazandlrabilmek igin anayasada olmayan bir uygulamaYI Osmanli Siyasal yapnuna hükümet programmi sokmu$ur. Ondan sonra gelen sadrazamlar ise bu yolda kimi ilerlemeler Hükümet programlarl salt okunmakla kalmamts, meclis üyeleri program hakklndaki görüslerini, program dolaymyla ülke sorunlarl hakkyndaki dü$incelerini afiklama firsatl bulmu#lardlr. Böylece ülkemizin Siyasal kültürünün gelismeSinde belirleyici rol oynamaya baslaml$lr. Meclis-i Mebusan'da partiler iktidar-muhalefet ayrrmt basladlktan sonra hükümet programi hakkrndaki tartismalarln daha da yogunla$lél, bunun da dogal bir gelisme Oldugu görülmüstür. Hüseyin Hilmi Pa'a Hükümeti'nin programmda gegen "memalik-i ecnebiyyeden elzem Olan her türlü mesa'il-i kanuniyyeyi de taharri edeceÉiz" sözüne karst gtkan Mustafa Asm Efendi, seriatin oldukga genis bir igerik tasid1É1n1, Osmanh Devleti'nin yasal dayanaglnrn fiklh olduguna dikkati gekerek flklhrn Gözemediéi sorunlar icin yabancl ülkelerin yasalarrndan yararlanllmaslmn uygun olacagrnr belirterek programm igeriéine yönelik ele$iriyi de bay latm1st1r.162 Hüseyin Hilmi Pasa, "Her millet sevk-i tabiisine göre ise müba}eret eder ve kavanin ve nizamatl kendi ahval-i hususiyesine tevfik eder. Fransa'da cari Olan bir kanunu tercüme edip de aynen kabul etmek gibi gayet abes bir söz söylemedim" diyerek taklitqi olmayacaklarlm belirtmi$ir. Ardlndan oylamaya gegilmesi igin verilen önergeler okunmu% a€lk oylama yapdarak "ekseriyet-i åzime" ile hükümete "beyan-l itimat edildiÉi" aglklannuy tlr.163 31 Mart isyam nedeniyle Hüseyin Hilmi hükümeti istifa etrnG, yerine Tevfik ba*an11É1nda yeni bir hükümet kurulmu$ur. iginde bulunulan Siyasal durum dolaysryla bu hükümet

## p. 151

HÜKÜMET PROGAAMLAAININ MECLiS4 MEBUSAN'DAKi YANSIMALARI 187 kisa bir program hanrlamrstlr. Meclise sundugunda program üzerine mebuslar programm ertelenmesini istemi/erdir. Bu istek uygun bulunrnu' olacak ki hükümet program üzerine herhangi bir tartisrna yap11mam1$1r.164 Hükümet programlanmn igerik a€lsllldan tart1911mas1nda Ibrahim Hakkl Pasa'mn hükümet programmn önemli bir yer tuttugu dikkatimizi gekmektedir. Osmanli imparatorlugu'nda serbest oya ve propagandaya daya11 ilk segim 1908 Ekim ve Kasim aylannda yaplldl. Bu seqimlere Ittihad ve Terakki Cemiyyeti parti kimliÉine bürünmeden "vatani" bir cemiyyet olarak katlldl. Buna karyllk Ittihad ve Terakki'nin uygulamalarmdan h0Y1ut olmayan ban eski Ittihatgrlar ile kimi aydlnlar onun tek parti istibdatl kurmaslm engellemek ve ülkeye daha demokratik bir hava getirmek amaclyla Osmanli Ahrar FirkaSi'nl kurarak seqime girdiler.165 Parti programlarlm Prens Sabahattin'in merkezdlyclllk ve bireysel giri$mcilik yakla»ml üzerine oturtan Ahrarcllar, annllk unsurlannl da yanlanna gekmeye özen gösterdiler. Yogun bir seqim kampanyasl sürdürdülerse de Ankara'dan Mahir Bey'in dlS1nda herhangi bir adap meclise sokamad11ar.166 17 Arallk 1908'de Meclis-i Mebusan agrldlktan sonra Ittihad ve Terakki Cemiyyeti'ne dayanarak meclise gelen mebuslar arasrnda bir ayrlyna basladl. Zira Ittihad ve Terakki Cemiyyeti segime giderken herhangi bir program yaylnlamaml#tl. Bu nedenle cemiykim Kasim 1909'da meclis iginde Mutedil Hürriyetperveran FirkaSl adlyla bir Siyasal örgüt ortaya Giktl. Bunu 21 Subat 1910'da Ahali hrkasl ve 21 Kasrm 1911'de de Hürriyet ve Itilaf hrkasl'mn kurulmasr izledi.167 I$e meclis iginde Olusan bu Siyasal partiler zaman zaman hükümet programlarlmn tart1911mas1na yeni boyutlar kazandlrdllar. Özellikle birinci devrede Ibrahim Hakkl Pasa ve Said Pasa, ikinci devrede ise Gazi Ahmet Muhtar hükümetlerinin programlarl yogun bir ele$iriye sahne oldu. Hüseyin Hilmi Hükümeti'mn Meclis-i Mebusan'da güvenoyu almasmdan kisa bir süre sonra istifa etmesi, Ittihad ve Terak-

## p. 152

188 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER ki karytlanmn kafalarmda bazl soru isaretlerinin olusmasma yol agtl. Ibrahim Hakkl Pasa Hükümeti'nin program görüsülürken bu konu Slkga gündeme getirildi. Muhalefete mensup mebuslar, "Meclisin gogunlugunun oyunu alan bir sadrazanun istifa etmesinde herhalde meclisin bilmediéi €0k ciddi sorunlar olmasl lanmdlr, eger böyle bir durum var ise bunlann meclise a€lklanmasl gerekir. Aksi takdirde hükümetin denetimi "mümtaz" birkaq ki$nin elinde kallr ki bu da mqruti kurallara uyan bir davranl# deÉildir"168 diyerek bu durumda hükümetin programlnl meclis yerine partide okumaslmn daha dogru olacaglm, böylece meclisin devre diy birakllmayacaélnl belirtiyorlard1.169 Hükümetlerin iktidarda kalip kalmamaslmn programla olmadlél, kisilerle ilgili Oldugu tezini savunan muhalefet mebuslart sadrazamlartn programlarlm degil, ki$lerin meclise begendirilmelerini önererek ittihad ve Terakki Cemiyyeti'nin hükümetler üzerindeki etkisini belirtmeye qallsml$lardlr. sal bir dayanaél olmad1É1 tezini savunan muhalefete mensup kimi mebuslar, programm oylanmasl isleminin icraatln sonuna ertelenmesini isterken,170 kimisi de programin birkaq gün incelendikten sonra oya sunulmaslmn daha dogru olacaél tezini savunmu$ur.171 Sadrazamrn hükümetini olu$ururken özgür davranamad1E1n1 iddia eden muhalefet mebuslarl, eski hükümette yer alan kimi üyelere yeni hükümette de yer verilmesini uygun bulmamtilar ve bu davramy meyutiyet kurallarma aykln bir gelGme olarak nitelendirmGlerdir. 172 Hükümetin Girit sorununa yaklaynunl olumlu bulan muhalefet, Bulgaristan'la Olan gümrük sorununun ve Bulgar Eksarkhanesi'nin durumunun a€lklanmamaslm, slnlr anlaynazhklarmdan söz edilmemesini173, Balkan, "ihtilaf-l anaslr" Ve Yemen sorunlarma deginilmemesini, ülkede uygulanan slk1Yönetimden bahsedilmemesini siddetli bir Fkilde ele$irmi/erdir.174 Muhalefetin özellikle üzerinde durdugu konulardan biri de annllklar sorunudur. Serez Mebusu Hristo Dalgef Efendi'ye göre daha önceki hükümetlerin programlarmda bu konu genel sözlerle gegistirilmi$ir.

## p. 153

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANSIMALARI 189 Dalgef Efendi, Ibrahim Hakkl Hükümeti'nin Osmanh birliÉini saglamaya büyük bir özen göstereceüini a€lklamasrm ileriye yönelik iyi bir adlrn olarak görmektedir. Ancak bunu da yeterli saymaz ve ittihad ve Terakki Cemiyeti'nin mesrutiyetin baynda gesitli cemiyetlerle GbirliÉi yaparken onlara verdiäi sözlere islerlik kazandlrmaslnl, topraklarl elinden allnan ve halen yurtdl}lnda bulunan ki9ilerin topraklanmn sahiplerine ya da onlarrn "akraba ve taallükatlarl"na verilmesini, bu topraklara göqmenlerin yerl#tirilmesinin önlenmesini, Rumeli vilayetlerine Müslüman göqmen gönderilmesinin durdurulmaslm, Anayasa ile bagdaynayan Ceteler Nizamnamesi'nin uygulamadan kaldlrllmasrm, Müslüman olmayan unsurlar ile Müslümanlar arasmda meydana gelen davalarda hlzll hareket edilerek adaletin yerine getirilmesim ister.175 Muhalefetin "bir firkaya mensup Olan kabine, programm o firkada okusun meclise getirmesin" $klinde özetlenebilecek görü/erine iktidar yan11S1 mebuslar $ddetle kary Gikarak bunun anayasaya ayklrl oldugunu, sayet anayasaya bu dogrultuda bir hüküm konur ise bu hükme uyacaklarlm aglklarlar, iktidar yanhlartna göre hükümet, firkamn hükümeti degil, tüm milletin hükümetidir, o nedenle de hükümet, programlnl mecliste okuma11d1r.176 Muhalefetin eski hükümet üyelerine yeni hükümette görev verilmesini elestirerek, bunun mesruti sisteme uygun olmad1É1 tezine de kar» fikarak, Fransa'da ve italya'da aym yöntemin izlendiéini, muhalefetin bu tavrlnln mesrutiyeti kügültmeye yönelik oldugunu belirtirler177e Mebuslann her an hükümet üyelerinden hesap sorma hakklna sahip olduklarma dikkati geken iktidar yan11S1 mebuslar, muhalefete mensup mebuslarm eski hükümet üyeleri hakklnda olumsuz kamlarl varsa onlarl afikqa ortaya koymalanmn mebusluk görevi oldugunu, kusurlu bulunanlann da Divan-I Äli'ye gönderilmeleri gerektiÉini, oysa aradan iki ay gegtiéi halde muhalelefete mensup mebuslann bu konuda herhangi bir girisimde bulunmadlklanm belirterek muhalefet mebuslarrmn görevlerini iyi yapmadlklanm ima etmislerdir. Dalgef Efendi'nin mebus olmasl dola-

## p. 154

190 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER YIS1yla ülkenin ihtiyacl Olan yasalarl teklif etme hakkrna sahip oldugunu belirten iktidar yan11S1 mebuslar bu konunun güvenoyu ile ilgisinin olmad1É1m, mesrutiyet öncesinde kurulan ittifaklann ve verilen sözlerin de hükümeti baglamayacaÉ1m belirtmGlerdir178. Iktidar yan11S1 mebuslara göre program yeni kurulan hükümetin iq ve dlS politikada uygulayacaül temel ilkeleri gösteren belgedir. Ig güvenliÅin korunmasl, mezhepler imtiyan, Vilayetler Kanunu, Imtiyazlar Kanunu alamnda verdiéi mesajlarla179 31 Mart'ln yarattlél olaganüstü ko»lllardan yolunu göstermesine, ig güvenliéin bozulmaslmn nedenlerine ve bu nedenlerin ortadan kaldlrllmastna yaklasm bigimiyle bir programd1r180. O nedenle mesrutiyet devrinde örneéi olmayan program erteleme isteéi gerqekgi bir davrams degildir. Kaldi ki "Memleket idare ister, emir ister, nehiy ister, azil ister, nasb ister" diyen Ismail da belirttiéi gibi hükümete güvenoyu verilmesi icin zorunlu etkenler vard1181. Sadrazam Ibrahim Hakkl Paia da hükümete yönelik ele$irileri yamtlarken; eski hükümetin mesruti kurallara aykrrr olarak görevinden ayrllmadlgtnt, hükümeti kurarken hiqbir kimsenin etkisinde kalmad1É1m, hükümet programl hanrlanlrken kitap yazar gibi lara her an cevap vermeye hani oldugunu vurgulayarak programm oylanmaslnl ister.182 Tüm bu tartismalardan sonra "tayin-i esami" ile yapllan oylamada 31 ret oyuna karyllk 178 kabul oyu ile hükümet meclisten güvenoyu almi#tlr (11 Kånünsåni 1325/24 Ocak 1910)183. Italya'mn Osmanll Devleti'ne verdiÅi ültimatom üzerine ortaya Sikan Siyasi durum kar»srnda hükümetten gekilen Ibrahim Hakkl Pasa'nln yerine sadrazamhga ünlü devlet adami Said Pap atanm19tlr (7 Sevval 1327/1 Ekim 1911). Hükümet karytl mebuslar Said Pa» Hükümeti'ni kurulus agrsmdan yeterli görmemGlerdir. Kimi hükümet üyesini deneyimsiz bulurken,184 kimilerini de basanslz olarak görmü91erdir.185 Hükümeti yapsl itibariyle toplumsal bütünlqmeye yanasmamakla sugluyorlar ve hükümetin meclis gogunluguna deäil, Osmanli halklna daha ötesi "hükümet-i muazzama"mn güvenine dayanmasl gibi garip bir öneride bulunuyorlardi.186

## p. 155

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSANOAKi YANSIMALARI i91 Muhalif mebuslar, ülkedeki mesrutiyeti yeterli görmeyerek, onu adeta "karagöz perdesi" olarak nitelendiriyorlard1.187 Said Hükümeti'nin progranu tart19111rken, gündemin önemli bir kesimini Trablusgarp Sava» alml$lr. Konuynacllar ortada higbir neden yokken Italya'mn Trablusgarp'l Ggal ettiéini, bu Ggalin devletler hukukuna ayklrl oldugunu, bunun ülke topraklarlnl korumak iqin bir ihtar sayllmaslnl isteyerek sonuna kadar Italyanlar'a kary direnilmesini istemislerdir. ingiltere ile Fransa arasmdaki Yüz Yll Savaqarl'm örnek göstererek direnisin sürdürülmesinl donanmaya yeterince önemrn verilmem« olmaslrun da bu olumsuz gelismede etkili oldugunu vurgulaml}lardlr.188 Mebuslarrn üzerinde durduklarl nokta; Osmanli Devleti'nin italya'ya ilan etmemesi, sorunu siyasi yollardan Gözmeye qaülkede hali gibi davranmasl idi. Zira, italyanlarla allsveris devam ediyor, Banka Di Roma gahsmalarlm stirdürüyor, Italyan yurtta/arl ülkeden Glkarllmryor, ülkenin durumunu Italyan gazetelerine aktarryorlard1.189 Mebuslar, Avrupah devletler yardlm etmediÉi sürece Osmanliitalyan Sava»'mn durmayacaélnl, mali yükünün aÉ1r olmasl nedeniyle de Osmanli Devleti'nin bu savast sürdüremeyeceÉini,190 ülke Clkarlanmn korunabilmesi igin Paris Antlaynasl'na dönülmesi gerektiäini belirtiyorlardl. Batill devletler bu belgeye dönmezler ise Osmanl Devleti'nin de basta kapitülasyonlar olmak Üzere diger antlasmalarl tammamastm, Trablusgarp sorununu uluslararasr bir konferansa götürmesini istiyorlard1.191 Said Pa9a'mn izlediüi politikayl ülke Gikarlarrna uygun bulmayan mebuslar192 komuta kademesinde degisikliklere gidilmesini de sakrncall buluyorlardl. 193 Elestirileri yamtlayan Said Pasa, Mesrutiyet'in ilamndan beri geli9en olaylarl irdeleyen mebuslarln tüm faturayl meyuti sisteme Glkarmalarlnl dogru bulmuyor ve Mesrutiyet öncesinde de ülkenin gok Sey kaybettiÉine, bunlarrn konusulamadlgma, tart1911amad1É1na dikkati gekiyor, meyutiyetin getirdiÉi özgürlükler sayesinde mebuslarm hükümete adeta emir verdiklerini belirtiyordu.194

## p. 156

192 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Dogasl geregi mesruti sistemin özgürlükqü oldugunu belirten Said Pasa, özellikle mebuslann konusma özgürlüklerine saygr gösterilmesini zorunlu görüyordu. Batill ülkelerde mebuslarm konusmalartmn daha bilimsel ve daha disiplinli oldugunu, bunun nedeninin ise partilerden kaynaklandrgrm, mebuslarl partilerin belirledikini söyleyerek; Osmanli Devleti'nde henüz böyle bir Olusumun olmadlélna da dikkati gekiyordu. Hükümetin kuruldugu günden beri geceli gündüzlü ülke sorunlarma egildiéini belirten Said Pasa, sözü italya ile savagetirerek; ülkede yaSayan italyanlara sava} tutsaÉ1 uygulamasl yapllamayacagtm, böyle bir uygulamamn qaédl$ oldugunu örneklerle a€lkhyordu. italyanlarrn ülkeden €1k191arrmn bir süre igin ertelendiÉini, sefaret insaatl gallsrnalarlmn durduruldugunu, disardan gelmek isteyen italyanlarm ülkeye ahnmadlélm, temsilciliklere de bu dogrultuda emir verildiéini belirtiyordu. Trablusgarp'ta direni$n devam ettiéini, diplomatik gahsmalann da arallkslz sürdürüldüÉünü, deniz yoluyla kuvvet gönderemediklerini, baika yollar denediklerini söyleyen Said Pasa, savunma örgütlerinin düzenli asker bigimine sokulmasl gerektiéini vurguluyordu. Zira o bunahmll ortamda dogan Müdafaa-i Milliye Cemiyeti'nin195 kurulmasrrundan ban Avrupa devletleri rahatsrz olmu$u. Said I)a9a d19 yardlma, €1kar ortakllélna dayall bloklasmaya, Italya dlyndaki devletlerle iyi iliski icinde olmaya özen gösterdiklerini, Trablusgarp sorununu lokalize etmeye gall$lklarrnl, hükümette yer almasl isin gagrl yapt1É1 ki$lerin görev almaktan gekinmediéini, herkesi memnun edecek bir hükümetin kurulmasrmn konun etmek icin kurulduguna dikkati gekmi$ir.196 Tüm bu tartlynalardan sonra oya sunulan hükümet programi 60 güvensizlik oyuna kar» 121 güvenoyu ile kabul edilmistir.197 ve politikadaki tikanmalar Meclis-i Mebusan'ln yenilenmesine yol agmi9t1. Devlet gücünü de yamna alarak seqime giden Ittihad ve Terakki Cemiyeti meclisteki gücünü artlrarak seqimden büyük bir ba}arl ile Glktl. Fakat ülke kosullarl karyslnda

## p. 157

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANSIMALARI 193 iktidannl koruyamadl ve Said Pa» istifa etmek zorunda kaldl. Hükümetin olu$urulmasl görevi ünlü komutan Gazi Ahmet Muhtar Pasa'ya verildi (22 Temmuz 1912). Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti Ittihatfllarrn desteklemediÉi bir hükümet Oldu. O nedenle de hükümet program Meclis-i Mebusan'da hem kuramsal, hem de iqerik yönünden yogun el#tiriye ugradl. Hükümet yanlllarl, Gazi Ahmet Muhtar Hükümeti'nin programmi o güne kadar "Meclis-i Mebusana takdim edilen programlarln en vazlh hutut-l esasiyyeyi havi" oldugunu, hükümetin ülkenin sorunlannl dogru tqhis ettiÉini savlad11ar.198 Hükümetin, asker ve memurlann politikaya karl$rgrnl belirtmesine kimi mebuslar tepki göstermi$erdir. ÖrneÉin Ali Galip Bey (Kayseri), "Ordu muhtelif firka-i siyasiyyeye duhul etmemistir. Filhakika ordudan bir klS1m zabitan Ittihad ve Terakki Firkasl'na duhul etmi} ve adeta kongrelerinde ve heyet-i merkeziyyelerinde ve merkez-i umumilerinde murahhasllk vazifelerini dahi ifa eylemislerdir, fakat ordu muhtelif firka-i siyasiyyeye intisap etmemi$ir" diyerek Hürriyet ve Itilaf hrkasl'na giren subaylarr görmezlikten gelmi$ir. Ali Galip Bey, subaylann politikamn iginde yer almaslnm ordudaki disiplini bozacaélm, bunun da ülke icin olumsuz sonuqlar doguracaÉ1m belirtmi$ir. Memurlarrn politikaya Sinl dogal kar9rlamakla birlikte, bulunduklarl devlet görevini kendi Siyasal yakla}lmlarl dogrultusunda kullanmalarlmn tehlikeli bir gelisme oldugunu da eklemi$ir199. Ali Galip Bey, son zamanlarda Kanun-l Esasi ile bagdasmayan ve gegici yasa adl altinda ban uygulamalann oldugunu vurgulayaOhannes Varteks Efendi (Erzurum) hükümet programlm "anåslr-l muhtelife ve Islahat ve terakkiyyat-l milliyye" a€lsmdan ele alarak ele$irmi$ir: " Anåslr üzerine söylediÉim vakit hig zannetmeyiniz ki ben anåslr meselesini meydana Gikartrp, sizi ve bay kalannl tesvik etmek istiyorum. Anasrr meselesine #imdiye kadar dört sene zarfinda €0k nazikåne temas etmi$z. Kimse asyl yarayl agmaya gallynaml#. Simdiki kabine dahi aym nezaketle o yaraya temas ediyor ve o yarayr d*ip, disarl atlP da kendisi bu anåslr-l

## p. 158

194 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER muhtelifeye kary bu mi$evves sözlerden maada ne gibi hareket edeceéini söylemiyor. Higbir söylemiyor. Kåmil Pa}a, Tevfik Pa#a, Hüseyin Hilmi Pasa, Hakkl Pasa ve Said Pasa Kabineleri yine aym parlak sözlerle Kanun-l Esasi'nin anåslr-l muhtelifeye mezuniyyetlere, salahiyyetlere göre uzun uzadlya bize haklar vadetmislerdi. Fakat biz görüyoruz ki dört sene zarfinda efendiler, anåslr-l muhtelifeyi birbirine yana$rrmadlktan ba*a birbirinden uzakla$lrryoruz. Bunlar beyninde itilaf husule getirecek yerde ihtilaf peyda etdik. Biz anlamak istiyoruz ki $mdiki kabine bu ihtilaflarl ortadan Gikarrp itilaf peyda etmek igin ne gibi tesebbüsatta bulunacak, progranu nedir, mesleÉi nedir? Bunu anlamak istiyoruz. Yalmz iyi biliniz ki, asll Osmanh memleketinin büyük yarasl budur ve simdiki meydana €1kan hallerden pek büyük ve tehlikelisi budur. Bu tehlike izale olunmadlkqa Osmanll memleketi kurtulamaz, Osmanh memleketi hål-i selamete gidemez. Varteks Efendi, Islahat ve terakkiyat konusundaki göri$lerini bütqe göri$melerine blrakt1É1m belirttikten sonra, kabinenin; ekonominin geli9tnesi, å9år vergisinin deÉi9tirilmesi ve vergiler konusunda yapacaklarrnl aglklayarak mesleéini belirtmesini istemi$ir. Anåslr-l muhtelifenin verdiéi vergi oramnda kendi okullarrna ödenek ayrllmasl gerektiäini belirtmistir. Varteks Efendi, hükümetin suistimaller üzerinde durdugunu, fakat bunlarl önlemek icin kendisinin ne gibi önlemler dü9ündüÉünü belirtmediéini; seqimlerdeki suistimalleri inceleyeceéini belirtmesine karyllk bundan sonraki segimler igin ahnacak önlemleri a€1klamad1É1n1 vurgulayarak, "Meclisin fesholunmasl herkesin agnndadlr. Kabine Meclis-i Mebusan'l feshettirecektir" diyerek vaktinden önce mebuslarr uyarm19t1r.200 Tokat Mebusu Tahsin Riza Bey de seqimin yap11d1É1 tüm ülkelerde 9ikåyetlerin oldugunu, "Bu meclis gayrimesrudur, müdahelat neticesinde husule gelmistir" gibi sözlerin söylendiéini, mebus seqilemeyenlerin meclisin feshini istediklerini belirterek bu isteÉin hükümetge yerine getirilmesi halinde toplumsal olaylann meydana gelecegine dikkati gekmi$ir.201

## p. 159

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANSIMALARI 195 Lazistan Mebusu Yusuf Ziya Bey ise hükümetin seqimlerdeki yolsuzlugu inceleyeceéini a€lklamasrnr Kanun-l Esasi'ye indirilmis bir darbe saym1St1r. Zira segimlerle ilgili sorunlarl incelemenin hükümetin degil, meclisin görevi Oldugu kamsmdadtr. Ancak, hükümetin memurlarl denetleme hakkrmn oldugunu, böyle bir konuyu da programa almaslmn uygun olmad1É1m belirtmi$ir. Hükümetin kurulu} bigimini de ele$iren Yusuf Ziya Bey, "Kabinenin $kl-i hanrrna gelince, bu da fiilen mesrutiyete bir darbedir. Kanun-l Esasi'ye (göre) mebuslar higbir tesir tahtlnda olmad1E1 halde rey verecekleri musarrahtlr. Onun igin mebuslartn serbest olmaSl lammdlr. Hükümetin bir tabur askerle" geldiÉini, eski hükümeti "siz müsavata, adalete riåyet etmediniz, müsavatslzhk, adaletsizlik yaptrmz" diye ele$irenlerin kendi hükümetlerinde bunlara yer verdiklerini, bunun da bir geliski oldugunu iddia etmi$ir.202 Tüm bu tartlsmalardan sonra hükümet, 44 olumsuz 9 gekimser oya karyllk 112 oyla güvenoyu almi9trr (17 Temmuz 1328/30 Temmuz 1912).203 Gazi Ahmet Muhtar meclisten güvenoyu almaslna karyllk meclisle gahsmaktan hoslanmamts ve Meclis-i Mebusan'ln kapatllmasrm saglaml#tlr. Ancak, italyan kötü gidGat1na Balkan devletlerinin saldlrrsl eklenince ülkenin durumu daha da kötülesmistir. Bunun üzerine sadrazam istifa etmis, yeni hükümeti kurma görevi eski ve ünlü devlet adami Kåmil Pa9a'ya verilmi$ir. Ülkenin icinde bulundugu kosullar nedeniyle meclisin a€llmasr igin gaba göstermeyen Kåmil Pa}a, sava»n gidi»tlnda da herhangi bir iyile$irme yapamaml#tlr. Daha da ötesi Osmanll ordularlmn yenilmesi Istanbul'un durumunu tehlikeye sokmustur. Bunun üzerine Ingiltere soruna müdahele ederek Londra'da bir konferans toplaml$lr (17 Arallk 1912). Konferansta ahnan kararlar Osman11 hükümetine sunulmu$ur. Kåmil I)a9a bu belgeye verilecek yamtl görüsmek üzere Bab-I Äli'de genis tabanll bir meclis toplamrstlr. Hükümetten uzakla$lrllml' Olan Ittihad ve Terakkiciler ise savayn Osmanll Devleti aleyhine gelismesinden hükümeti sorumlu tutrnus ve Kåmil Pasa'mn Edirne' yi Bulgaristan'a vereceüi propagandaslnl Böylece kamuoyunu kendi lehlerine gevir-

## p. 160

196 ME$RUTiYET'TEN CUMHURIYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER meye Ittihad ve Terakkiciler, 23 Ocak 1913'te Bab-I Äli'yi basarak Kåmil Pa9a Hükümeti'ni düsürmüslerdir. Yerine Mahmud Sevket ba*anhgmda yeni bir hükümet kurulmustur. Ancak bu hükümetin kurulmasr da savayn gidGat1m deéi$irememistir. Hükümet, 30 Mays 1913'te Londra Antlasmasl'nl imzalarak benimsemi}tir. Mahmut Sevket Pasa'mn 11 Haziran 1913'te öldürülmesi üzerine hükümeti kurma görevi Said Halim Pa#a'ya verilmi$ir. Said Halim Pasa'mn tümüyle ittihat€llardan Olusan hükümetinin bir Yll sonra seqim karan almasr ve seqimi yenilemesi Siyasal canlandlrrnl#tlr. Bir yandan srk1Yönetim, öbür yandan muhalefetin susturulmus olmasr seqimlerin tek parti ile yapllmasma ve Meclis-i Mebusan'm tümüyle ittihatfllardan oluynaslna yol agmi$lr. Meclis gallsmalarrna ba/adlktan sonra Said Halim Pasa Hükümeti de gelenege uyarak haz1rlad1É1 hükümet programm Meclis-i Mebusan'a sunmustur (6 Temmuz 1330/19 Temmuz 1914). Program dolaylslyla alti kisi söz alarak görü#lerini a€1klam19t1r. Aydin mebusu Ubeydullah Efendi Meyutiyet'in ilamndan sonra ülkenin küqülüs sürecini aglklayarak "üq dört sene evvel bu kürsüye €1kt1É1m vakit ba9ka bir azamet, daha kalaballk birgok arvardi. Onlarl göremiyorum" dedikten sonra Trablusgarp'ln, Bingazi'nin i9kodra'mn ve Yanya'nrn mebuslarlmn mecBab-I Ali darbesi öncesi hükümetleri de elestiren Ubeydullah Efendi "milletin, devletin" Siyasi ve mali saygmllélmn kalmadlÉ1ndan söz ederek ordunun Edirne üzerine yürümesini olumlu bulmus ve bunun örnek ahnmasr gereken bir oldugunu belirtmi$ir. Zira bu davrarn»n Edirne'ye girilmesini istemeyen Avrupa'ya karsr yapllml$ bir eylem oldugunu, Avrupa'daki "salibin altrna giren bir daha hilalin hükmüne girmez" yargrslnr YiktlÉ1n1 belirtmi$ir. Bab-I Ali darbesine mqruiyet kazandrrmaya gahpn Ubeydullah Efendi 9öyle demi$i: "Bugün meclis-i millimizin huzuruna beyannamesi ile Glkan kabinemiz nasil bir devr-i hevlnakde zimam-l

## p. 161

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-l MEBUSAN'DAKi YANSIMALARI 197 idareyi eline aldiÉ1 hepimizce malumdur. Merdud ve gayrimesru bir his ve hirs ile idare-i hükümeti eline alan ve birbirini müteakib zimam-l idare-i devleti bir hercümerciye sevkeden Muhtar ve kåmil Pasa kabinelerinin zaman-I idarelerinde memleketin gektiÉi zahmet layuad ve layuhsadlr. Hükümetin baynda bulunan bilcümle erbab-l namus vazifelerinden i*åal edilerek müsevves, titrek ellerle, merdud fikirlerle idare-i hükümete o kabine hirs ve garezini nihayet bünyan-l hükümeti muhafaza edecek orduya tesmile cevaz verdi." Ubeydullah Efendi, "Orduda zapturapt yerine, itaat yerine bir hiss-i ihtiras kaim olmustu. Håslll kendilerine mevdu Olan o kudsi vazife yerine agraz-l madun mafevki tammamak, mafevk maduna ittifak etmemek gibi hisler uyandlrml$tlr. Pek az zamanda vatan-l muazzemizin mühim klsrmlarl hig kimsenin inanmayacagl surette elimizden gitti. Nihayet umum Osmanlilann kürre-i arzda bulunan 300 milyon islanun masukasl ve Osmanlilarrn ikinci payitahtl mukaddesi Olan Edirne'nin sukutu herkesi bir beht ü hayret, herkesi bir yeis-i elim isinde biraktl. Kabine yaptlél hataslnl tamir etmek igin Saray-l Hümayunda gayrimqru surette tskil etdiéi meclisi, vatamn nihayet son idam karanm imza etdirmek igin toplaml>tl. O gün artlk evlad-l vatan zulmet ile nuru, hakikat ile batill idrak eylemi$i ve zimam-l idareyi evlad-l belirtmistir.204 Kirkor Zöhrap Efendi de aym görüsü destekleyerek Bab-I Ali darbesi öncesinde hükümetin etkinliéinin bir hayli azaldlélnr, ülkeyi umutsuzlugun kapladlélm, idareyi ele almamn gergekten "bir vazife-i vataniyye" sayild1É1m, bunun adeta insamn kendi kendisini ölüme sürüklemesi demek oldugunu savunmu$ur.205 Konusmacllar, Mahmut Sevket Pasa ve Prens Said Halim Pasa devrinde ordudaki disiplinin saÉland1Å1m, if güvenliEi saélaylcl önlemlerin ahndlélm, Batill devletler nezdinde hükümetin saygrnIIE1n1n arttrgrm, eski hükümetin dostlarl diGman yaparken, yeni hükümetin düynanlarl bile dost yaptlélnl, devletin Rumeli'deki varhgrnl korudugunu vurgulanmslardrr.

## p. 162

198 ME$RUTiYETTEN CUMHURIYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Programdaki yasama ile ilgili yaklayrmn ülkenin qaédaslastrrllmasl konusunda yeni ufuklar aqacaÅ1n1, serbest anlaynalarm ticaretin gelismesine yardm edecegini, ülkeyi Avrupa'ya yakla$lragegici vilayet yasasl ile "tevsi-i mezuniyyet" ilkesinin kabulünün ülke igin ileri bir adlm oldugunu, ülkede Osmanli uyrukIanna kendi dilleriyle egitim yapma yamnda hükümetle Olan ilislann birlikteliÉine önemli katkllar saglayacaélnl belirtmislerdir. Program dolaylsryla On iki Ada'mn isgalden kurtarlllp Osman11 yönetimi altyna almmasl, "Emval-i Gayrimenkule" yasaslmn ülkenin her yerinde uygulanmasr, refah ve mutluluga ulasabilmek igin egitimin yaygnla}tlrllmasr, bilim ve teknolojinin, ziraat ve ticaretin geli$irilmesi, müdahelelerin önlenmesi igin de— Avrupa yasalanmn benimsenmesi de istenmi$ir. Konusmacllarrn, Bab-I Ali darbesinden beri Gikarrlan gegici yasalarrn Kanun-l Esasi ile bagdaynad1É1n1, hükümetlerin ba}arßlzIlklarrm Kanun-l Esasi'ye yükleme all#kanllklarlndan vazgeqmelerini istedikleri de görülmektedir206. Bu konusmalardan sonra güvenoylamasrna gidilmis ve hükümet 1 ret oyuna karsl 197 kabul oyu ile meclisten (6 Temmuz 1330/19 Temmuz 1914'te) güvenoyu alm1Strr.207 Sava9 tüm yogunluguyla sürerken sadrazamlléa atanan Talåt Hükümeti'nin programl higbir elestiriye ugramanus ve mecliste bulunan 189 mebusun tümünün oyu ile (2 Subat 1332/15 Subat 1917'de) kabul edilmi$ir.208

## p. 163

1.3. Hükümet Programlartnda Üzerinde Durulan Ana Konular

## p. 164

200 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Anayasa Osmanh halki uzun ve kati bir istibdat yönetiminden kurtulup özgürlüÉüne ulaslnca, bu özgürlüklerin güvencesi Olan Anayasa'mn korunmasl gerekiyordu. Ancak Anayasa'srz dönemde glkarilan kimi yasalar Anayasa ile bagdasmyordu. Kåmil Gleyen devlet düzenine yön veren önceden Gikarllmli yasalarm, kurallarrn yenisi Glklncaya kadar yürürlükte kalmasnnr zorunlu görmü$ür. Gazi Ahmet Muhtar Pa9a Hükümeti ise Anayasa'ya ayklrl yasalann yürürlükten kaldrrllacagrnn belirtmistir. Osmanll halkl cesitli dini ve etnik özellikler tayyan unsurlann bilesiminden olu}uyordu. Tarihsel gelisim boyunca bunlara gesitli haklar verilmi$i. Anayasall döneme girince tüm ayrtcahklar anayasa ile güvenceye ahnml'tl. Talåt Pasa Hükümeti verilmis Olan ve anayasal güvence altma Olan tüm haklann sürdürüleceéini, Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti ise unsurlar arasrnda sitliüi saglayarak toplumdaki kardeslik baglarrrun güqlendirileceéini vurgulaml$lr. Anayasa yeterli deéildir. Said Halim Pasa Hükümeti Siyasal örgütler arasmdaki dengeyi saglam temellere oturtabilmek igin Anayasa'mn ban maddelerinin degi$irilmesini zorunlu görmü$ür. güvenlik Hükümetlerin temel görevlerinden biri, belki de en önemlisi ülkedeki iq güvenliÉi saglamaktlr. Hüseyin Hilmi Hükümeti bireyleri adaletin, *itliÅin olduguna inanchrabilmek igin yogun bir gaba göstereceéini belirterek bu konudaki zaafin hükümeti ve ülkeyi giiq duruma diisüreceéini a€lklaml$lr. M#rutiyet'in ilantndan sonra özgürlüÅü keyfe göre hareket, hükümet görevlilerine ve baskalanmn haklarrna saldlrmak $klinde anlayanlann oldugunu, bunlann kamu düzenini bozucu eylembasladlérm, arkaslndan Adana olaylannrn meydana geldiéini belirterek bunun üzerine askeri önlemler ahnd1É1m, slk1Yönetim böl-

## p. 165

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 201 gesinin genGletildiÉini ve sik1Yönetim mahkemelerinin kuruldugunu, suglulann "ibret-i miiessireyi mucib" bir sekilde cezalandlrllacaklannl, yaralllarrn tedavi edilecegini, olayda zarar görenlere Ziraat Bankasl'ndan yardlm yapllacaélm, isyan srrasmda görevlerini yapmayanlarrn da cezalandlrllacaélnl belirtmis ve Osmanli kard*liÉini güglendirmek igin iki mebus, iki memurdan Olusan bir komisyon kuruldugunu, bu komisyonun vereceÉi rapora göre yaPllmasr gereken islerin saptanacaglm, mesrutiyeti korumak igin her türlü önlemin ahnacaglnl vurgulaml$lr. Ülkede meydana gelen bu irticai olaylarda yasalann yetersiz oldugunu saptayan Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti, yeni yasalarl meclise sunacaülm, yürütme gücü ile yasama gücünün ortaklasa hareket ederek yeni yasalarrn vakit gegirilmeden benimsenmesini ve uygulamaya konulmaslnl istemi$ir. Zira Hüseyin Hilmi Pasa, yürütme gücü ile yasama gücü araslnda göriG birliéi olmadlél Sürece ülke sorunlanmn Gözümlenemeyeceéi kamsmdadlr. Gazi Ahmet Muhtar Pa9a jandarma tensikatma devam edeceéini, ancak ihtiyag duyulan yörelerde de jandarma sayßlnr aruracaélm, jandarma ile mülki memurlar araslndaki iliskilerin sorun yaratmayacak sekilde qözümlenecegini, seqimlere yönelik sikåyetleri inceleyeceéini, orduyu siyasetten "men" edecegini, ordu mensuplannrn girdikleri cemiyet ya da parti ile ili9kilerini "kati" olarak keseceéini, tarafsw davranmayan memurlarrn cezalandlrllacai1m, yasalarm tüm bireylere "it olarak uygulanmastm saglayacagml belirtmi$ir. Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti programmda, devletin ve milletin selåmetinin cins ve mezhep ayrlmt yapllmadan tüm Osmanlilarln bütünlüéünün korunarak herkesin ülkeye hizmet etmelerini saélamak oldugu, ancak mqrutiyetin henüz oturmadlél bir sirada ortaya €1kan Siyasal partilerin, cemiyetlerin halki ge$tli cereyanlara sürüklediÅi, ban basm organlanmn da buna yardlmcl Oldugu vurgulanarak parti ve cemiyetlerin daha dikkatli davranmasr gerektiéi belirtilmistir. 31 Mart isyam'mn basurllmasmdan sonra yeniden ortaya €1kan partiler Said Pasa Hükümeti'ni de rahatslz etmG olacak ki; partiler arasmdaki anlaynazllklann görüs ayrlhgln-

## p. 166

202 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Pasa Hükümeti programrnda yer alnus ve bu konuda gerekli önlemlerin almacaél mesajl verilmi$ir. Y argl lyi bir toplumsal düzen olu$urabilmek icin iyi bir yargl düzenine ihtiyaq oldugu bir gerqektir. Osmanli Devleti'nde Tanzimat devrinden beri bu konuda bazi adlmlar atllmts ise de gelisen toplumsal sorunlarl Gözebilmek igin bu alanda da yeni reformlara ihtiyaq Oldugu görülmü$ür. Nitekim Kåmil Pasa Hükümeti bu durumu görmt$ ve yargrdaki tlkamkllklan Gözebilmek icin, håkimin bagtmstzllétna dokunulmadan, kayltslz kosulsuz onlara güvenilmesi temeline dayanan geni9 bir reform tasarßl hanrlanacagl belirtilmi$ir. Said Pasa Hükümeti ülke yasalanmn gagdas ihtiyaglarl karylayacak hale getirilmesini, håkimlerin görevlerini tam bir tarafslzllk ve serbestlik iginde yapacak sekilde yeti$irilmesini zorunlu görmü>, Nizamiye mahkemelerinin peyderpey düzeltilmesini ve geniy letilmesini yararh bulmu$ur. Said Pasa Hükümeti, ser'i mahkemelerin ve bu mahkemelerdeki yargdama yöntemlerinin toplumun gereksinimlerini kar»lar bir iqeriÉe kavu$urulmaslnl, yargl görevini hakklyla yapacak håkimlerin yeti$irilmesini isterken, Said Halim Pasa Hükümeti de bunun igin merkez ve medreselerin ISIah edilmesini öngörmü$ür. Said Halim Pasa Hükümeti; yarglntn hrzlandlrllarak mahkemelerin kisa sürede bitirilmesinin, mahkemelerin baktl"l davalara göre (suga göre) derecelendirilmesinin yarwnnn hlzlandlrrlmasrna yardlmcl olacaÉrm, ceza ve hukuk davalarl yasalannda degisiklikler yapllarak basit ve miktarr 5000 kr$tan dü»ik Olan hukuk davalan ile bazi ceza davalarma bakmak üzere sulh mahkemelerinin kurulmaslnl, bu mahkemelerin daha €0k köylülerin ihtiyaqlarlm kar#llayacak örgütlendirilmesinin yararll olacaÉ1n1, hatta bu mahkemelerin köylere taynmasl ile "cebir ve bask! "mn da azalacaglm belirtmi$ir.

## p. 167

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 203 Eüitim Toplumlarln geliynesinde ve refaha ulasmasrnda en etkin öÉelerin baynda egitim gelir. Servet ve bilgiyi birbirini tamamlayan iki öge olarak nitelendiren Kåmil Pasa Hükümeti; toplumun özlediÉi refaha igin egitimin geli$irilmesini zorunlu görmekte ve o güne degin Osmanll uymadlérnl düsündüéü ve eksik olarak gördüÉü "tålim ve terbiye"yi anayasal simrlar iginde kalarak yeniden gözden gegirmeyi zorunlu saymaktadrr. Hüseyin Hilmi Pa#a Hükümeti'ne göre, eÅitimin olmasl gerekmektedir. Bu nedenle hükümet, halk simflanmn gagdas bir egitim almaslm, egitimde cinsiyet ve mezhebiyet ayn11É1mn giderilmesini, bireyler arasmdaki kardesliÉin geli$irilmesine yardlmcr olunmaslm istemekte; basmr egitinun yayynla$lrllmasmda yardlrncl bir unsur olarak görmektedir. Zira egitimin gelGmesiyle salt uygarlayna gergeklqmeyecek, aynl zamanda meyutiyetin geli>tirilmesi ve kökle$irilmesi de saélanacaktlr. Bunun icin genel egitime aglrllk vereceklerini belirtmektedir. Genel egitimin ilk basamagrn1 olu$uran ilk eéitime önem verilmesi, okullarrn arag ve gereglerinin tamamlanmasr, ekitimin yararlanmn halka anlatllmasr, orta ve yüksek okullarm da ihmal edilmeyip eksikliklerinin giderilmesi, öérencilerin yeterli ölgüde yararlanmalanmn saglanmasl Said Pa9a Hükümeti'nce saptanml$l. Bunun yamnda genel eéitim yasasl hazrrlanarak egitimin iig kademeye bölünecegi, ögretmenlerin mesleki gelismelerinin saglanacaél, cemaat okullarlyla özel okullarln korunacaél dile getirilmi$ir. Said Halim Pasa Hükümeti ise ilköéretimin zorunluluguna dikkati gekerek, kügük gocuklara aile terbiyesi vermek igin anaokullarlna önem verileceéini, ilk, orta ve yüksek okullar igin gelismG ülkeler örnek almarak akh ve bedeni gelistirecek programlar yapllacaE1m, bu programlara uygun olarak ba$a kitaplar olmak üzere tüm ders araglarlmn yarlsrna yoluyla temin edileceéini, okullarda krzlarla erkeklerin yan yana bulunduracaklarlm a€lklarnl$lr. Said Halim Pasa Hükümeti; klZ ögretmen okullanmn iyile$irilmesini, krzlar igin geqici olarak a€llan tahsil-i åli derslerinin sürekli hale getirilmesini de gerekli görmüstür.

## p. 168

204 ME$RUTiYETTEN CUMHURIYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Osmanli Devleti'nin temel egitim kurumlanndan medreselerin de ISIah edilmesi gerekiyordu. Said Hükümeti merkez ve tay radaki medreselerin "hlfnsslhha" yasasma uygun olarak yapllacagrm, ders programlanmn ve öéretim yönteminin ISIah edileceéini, öürencilere din bilgisi yanlnda fen bilgilerinin de okutulacagml, ögretim elemanlarrnrn maaslarrmn ödeneceEini programtnda dile getirmi$ir, Ordu Osmanli Devleti'nin mafi durumu iq aglC1 olmad1É1 icin devletin tüm kurumlarmda tasarrufa gidilmesi dü$ünülüyordu. Ancak, Osmanli Devleti büyük bir devletti. Kåmil Pasa Hükümeti ordu ve donanma isin tasarruf yaparken bu gergeÉi göz ardi etmeyecekti. Kanun-l Esasi'ye göre bireyler, haklar yönünden sit oldugu kadar görevler yönünden de esitti. Bu ilkeyi göz önüne alan Kamil Hükümeti tüm Osmanh halkmm askerlik görevine katllmaslm, askeri okullara Müslüman olmayanlarln da ahnmasrnl, bunun iqin gerekli yasal düzenlemelerin yapllmasrm yararll görmüstür. 31 Mart isyam'ndan sonra ordunun reforma tabi tutulmaslnrn agrkga ortaya €1kt1É1n1 gören Hüseyin Hilmi Pa9a Hükümeti; tensikata yönelmG ve jandarmada bu Gi fiilen Said Pa9a Hükümeti de bu uygulamayl sürdürmü$ür. Osmanli ordusunu güqlendirebilmek igin Almanya'dan bir askeri heyet getiren Said Halim Pasa Hükümeti, yurt savunmaslnda herkesin görev almaslnt saglayacak yasal düzenlemelere gidilmesini, askerliéin ekonomiye zarar vermesini önlemek icin eylemli askerliäin iki Yllla smrrlandlrllmaslm öngörmü$ür. DiGman tehdidi altmda kalan sahillerin ve adalarln savunulmaigin donanmamn eksikliklerinin giderilmesinin zorunluluguna dikkati geken Said Halim Pasa Hükümeti, mafi güqlüklere karyn Sultan Osman dretnotunu satin almaktan, Fatih dretnotunu da 1smarlamaktan geri durmaml}tlr. Tersanelerin iyil#tirilmesi igin Ingiliz firmalanyla görüsmüs ve donanmanrn egitimini geli$irmek igin Ingiltere'den askeri heyet getirtmi$ir.

## p. 169

HÜKÜMET PROGRAMLARINDÅ OZERINDE DURULAN ANA KONULAR 205 Basln 31 Mart lsyam'nln Glkrynda baslmn rolünü göz önünde tutan Hüseyin Hilmi I)a9a Hükümeti, Matbuat ve Cemiyyet Kanunu'nun meclisten Glkarllmaslm istemistir. Günkü herkes basm özgürlüéünden yana olmasrna karyllk, bu özgürlüÉün vatamn mahvolmasma yol agacak bir silah olarak kullamlmaslnln önlenmesini zorunlu görmektedir. Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti'nin de vurgulad1É1 gibi basm, ülke bireyleri arasmdaki ihtilaflarl gogaltmamall, tam tersine görü} birliÉi saglamall ve yurttaslarl aydlnlatmalldrr. Said Hükümeti gagdas haberlesme araglarmdan posta-telefon ve telgrafin parasal olanaklar gerqevesinde yayglnla$ffllmasl icin her türlü qabamn gösterileceéini belirtirken; Said Halim Hükümeti telgraf ücretlerinde indirime gideceklerini söylemi$ir. Vilayetler Said Hükümeti vilayetler idaresinin yeniden düzenlenmesini zorunlu görmektedir. Bu konuda hanrlanacak yasa tasarlslmn Süra-Y1 Devlet'te ve heyet-i vükelåda incelendikten sonra Meclis-i Mebusan'a sunulacagrnr söylemi$ir. Nitekim bu dogrultuda gerekli düzenlemeler yapllml$ ki, Said Halim Pasa Hükümeti yayrnlanrms Olan vilayetler yasasmda anayasada öngörülen yetkilerin ilkesine uyuldugunu, vilayet islerinin genel ve özel olmak üzere ikiye ayrlldlélm, genel Glerden valilerle diger memurlarln sorumlu tutuldugunu, özel Glerden ise, örnegin vilayet bütgesinin hanrlanmasmdan vilayet meclisinin sorumlu oldugunu belirtmG ve ülkenin idari bütünlüÉünün saélanabilmesi igin merkezi hükümetin her an vilayetleri denetleyebilecegine dikkati gekmistir. Maliye Devletin mafi durumunun iyi olmad1É1 belliydi. Kåmil Hükümeti öncelikle meclise sunulmak üzere bir bütqe yapacaélnl, yü-

## p. 170

206 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HUKÜMETLER rürlükte bulunan vergi yasalanmn ve yönetmeliklerinin gözden gegirilecegini, memur maa/armda düzenlemelere gidileceéini, devlet kadrolannda fazla bulunan memurlann görevlerinden ahnacagrnl, bu memurlann ilerde ihtiyag duyulacak görevlerde ga119tff11acaÉ1m ve yasamlarlm sürdürebilmeleri icin gegici bir süre bir miktar verilecegini, zorunlu harcamalarr karylamak isin borglanmaya gidileceéini, mali konuda ahnacak önlemlerin Meclis-i Mebusan'a sunulacaglm, Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti ise bütqe a€1É1n1 gidermek icin tasarrufa özen gösterileceéini, kesin zorunluluk olmadlkqa adi harcamalarda ve faiz ödemelerinde borqlanmaya gidilmeyeceÉini, vergi gelirlerinin artlnlmasrna ga119ilacaÉ1m söylemektedir. Said Pasa Hükümeti gümrük vergisi ile temettü vergisi orammn artlrllmaslnl, zorunlu tüketim maddeleri iginde yer almayan kimi syalardan tüketim vergisi allnmaslm düiünmü}tür. Ekonomi Ülkenin bozuk Olan ekonomik düzenini salt tasarruf önlemleriyle düzlüge Gikarmak olasl gözükmüyordu. Bu nedenle Kamil Pa#a Hükümeti o güne deÅin atll kalan kaynaklarl kullanmayr, yeni vergiler koymayl, var Olan vergileri gözden gegirmeyi, bunlarln toplama yöntemlerindeki tikamkllklarl gidermeyi, ticaret antlasmalannl yenilemeyi istiyordu. Said Halim Pap Hükümeti ise ekonomik gelismenin en önemli unsurunun bireyin ekonomik sorumlulugu oldugu tezinden hareketle, bireyin kendi faaliyetlerinden yararlanmasl ya da zarar görmeslni saglayacak bir yöntem öngörüyordu. sorumlulugunun üretimden aldiäl payla orantlll olmasl halinde üretimin artacaél tezini Gliyordu. Said Halim Pap Hükümeti'ne göre iktisadi sorumluluk özgür birikim, özgür ile birlikte gelisebilirdi. qaüda# ülkelerin gelismis olmalartmn kökeninde de bu anlayts vardi. Devletin o güne degin kalkmma konusunda belirgin bir yol izlemediéini dii9ünen Kåmil Hükümeti ticaret ve sanayinin gelismesini engelleyici unsurlann kaldffllmadléynl, Osmanli symflan arasmdaki esitlik ilkesinden yararlamlamad1É1n1 belirterek sanayi-

## p. 171

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 207 nin, kara ve deniz ticaretinin gelistirilmesini saglayacak önlemlerin almacagrm ve bu konuda hanrlanacak yasalann Meclis-i Mebusan'a sunulacaélnl vurgulamaktadlr. Said Halim Hükümeti de ekonomik kalklnmada önemli bir yeri Olan akit ve sözley melerin yasal bir gerqeveye oturtulacaélm, bu konuda yetersiz kaIan mecellenin ba$an basa gözden gegirilecegini, sözlqmeler igin yeni yasal düzenlemeler yapllacagrm, borcun ödenmesini saélayacak önlemler ahnacaÅ1m, böylece serbest tasarruf hakklnm güvenceye kavu$urulacaglnl belirtmektedir. Ticaretin gelGmesinde kapitülasyonlann engelleyici bir özellik taydlgrm bilen Osmanli Hükümetleri, Avrupall devletlerle Olan görüsmelerinde serbestlige uyulmasl konusunda Israrh olacaklarrm, zira bunu ekonomik gelismenin önemli bir unsuru saydlklarml vurgulayarak kapitülasyonlardan dolayh bir $kilde ortaya koymuslardlr. Bunun yamnda yöresel sanayinin geliy mesini korumaclllkta ya da yapay önlemlerde aramadlklanm da belirterek, amaqlanmn ürünlerini iq ve dlS piyasalarda savunmak olduguna dikkati gekmGlerdir. Kooperatif Said Halim Pasa Hükümeti giftqilerin ekonomik gücünü arurdiklarrm, arazinin itibarlm iade ettiklerini, vurgunculann elinden giftqileri kurtardlklanm, imar ve Islahat igin gerekli ortaml Olusturduklarrnl, 'irketler yasasl hanrlayacaklanm ve giftgileri güqlendirici önlemler alacaklannl agtklaml$lr. Baylndlrllk Osmanli Devleti'nin kalklnmaslm sailayabilmesi igin kendi olanaklarrmn yetersiz oldugunu bilen yöneticiler, ülkenin ihtiyacl Olan alanlarda yatlrlm yapacak Batill devletlere gerekli imtiyazrn verileceéini a€lklaml/ardlr. Ancak, imtiyazla yaptlrllmasl uygun olmayan kimi islerin de devletin dogrudan dogruya yapmaslm, bu tip islerin hem devlete, hem de bireylere yarar saélayacak bir dü-

## p. 172

208 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKjYEDE HÜKÜMETLER zene kavusturulmasrnr istemi/erdir. Bunun igin Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti ayrl bir bütqe ile meclisin karslsma Gikacagml, ülkenin servetini artrrmak ve ülkeyi bayrndrr bir hale getirmek igin gerekli Olan masraflarr karylamak üzere yaprlacak borglanmalar konusunda meclisin hükümete yardlmcl olmaslm istemistir. Talåt Hükümeti dost devletlerle tarafsrz devletlerin sermayedarlarr tarafindan kurulacak sanayilerin, onlar tarafindan yaplacak baylndlrllk islerinin hükümet tarafindan destekleneceÉini bildirmistir. Said I)aF Hükümeti ülkenin ihtiyag duydugu kalklnmayl saglamak iqin bir program yapmayr ve bu programi Meclis-i Mebusan ve Äyan'ln onaymdan gegirmeyi dü#inmektedir. Y amlacak yatlrlm igin ülke kaynaklarl yamnda yabancr sermayeden de yararlanmaya, kentlerin sermaye ihtiyaclm yabancl sermaye ile karylamaya belirtmi$ir. Madenler Said Pasa Hükümeti ülkenin qqitli yerlerinde bulunan maden kaynaklarmdan en rasyonel bigimde yararlanmayl dü9ünmektedir. Ziraat Osmanli Devleti tartma dayalt bir iktisadi yam üzerine oturdugu icin hükümetler ziraatln geli$irilmesine ayrl bir önem vermi/erdir. Said Pasa Hükümeti'ne göre ziraat ve baytar okullanntn yamnda isci ve Giftlik okullarl kurulacak, vilayetlerde ziraat aletleri ve darmzllk depolari olusturacak, ipekqiliÅi, sütgülüÉü, arlC111É1 geli$irmek igin özel okullar ve fidanhklar kurulacak, hayvanlarl vebadan korumak igin ay getirilecek, yeni ziraat yönteminin halka öüretilmesine gahylacaktlr. Said Halim Hükümeti ise Romanya, Macaristan ve Bulgaristan'ln Ahali Bankalarl deneyimlerinden yararlanarak köylünün toplumsal ve ekonomik egitimine yardlmcl olmak amacryla Ziraat Bankasr'na yeni bir yam kazandlracak, gifgilerin nakit ihtiyaqlarunn giderilmesi isin gerekli önlemleri alacaktl.

## p. 173

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 209 Taynmaz mal Said Halim Pasa Hükümeti, taynmaz mallann tasarrufunda zararll kaylt ve sartlarl kaldlrmayl istemektedir. Bu nedenle de yeni bir ta91nmaz mal yasasl hazrrlayacaklanm, intikal hakklnl geni91eteceklerini, vaklf arazilerini de bu kategoride ele alacaklartm, ölen bir bireyin mirasfllarrmn ba»rurusu halinde arazinin imara agilacagilll, böylece borcunu ödemeden ölen bireyin borcunun mirasqlIanna devrinin saglanacagrm, qifqilerin topraklarrm diledikleri sekilde kullanmalarma olanak saélanacaglnr, güvenceli alacaklann ölüm, iflas vb. bahanelerle yok edilemeyecek bir düzenin olu$urulacagrnr a€1klam19trr. Vaklf Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti ülkenin dört bir yamna yay11m19 Olan vaklflartn yeniden düzenlenmesi igin ba91at11an sally malara devam edileceéini belirtirken, Said Halim Hükümeti geleceéin dayanak noktalarmdan birini olusturan vaklf gelirlerinin artlrllmasrna yönelik gerekli önlemlerin ahnacagma, "ilim ve irfam" ülkenin dört bir yanlna yayacak bilimsel vakif teskilatlmn kutemlere göre yönetilecegini, Osmanli ve Islam sanatinrn güzel örneklerini sergilemek üzere bir vakif müzesi kurulacaélnl, vakif gelirlerinin rasyonel bir }ekilde kullanllabilmesini saglamak igin bir vakif bankaslnrn kurulmasma gahsacaklarlm vurgulanu$lr. DIS politika II. Mesrutiyet dönemi hükümetlerinin d19 politikadaki yaklaymlarr örtüsmektedir. Genel olarak tüm hükümetler korn»l devletlerle iyi iliski iginde bulunmayr, hiqbir devlete kary gizli bir amag taymadlklarrnl, dü$incelerinin imparatorluk smrlannrn korunmasl ve bu topraklar üzerinde egemenlik haklannm sürdürülmesi oldugunu; kisaca, "kimsenin hukukuna tecavüz etmemek ve

## p. 174

210 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER fakat digerlerinin de hukukumuza taarruzlannl tecviz eylemek" oldugunu belirtmislerdir. Ittihad ve Terakki dönemi yogun sava/arln bir dönemdir. O nedenle hükümetler hanrladlklarr programlarda bu konunun üzerinde de durmuslardtr. Gazi Ahmet Muhtar Pasa Hükümeti, Osmanli halklntn fedakårllérna dayanarak kary karyya bulundugu sald1r1Y1 yok edinceye, hak ve onurla bagdasan bir bartsa ulastncaya kadar vatan savunmaslna devam edilecegini belirtmistir. Ancak gelismeler istediÉi dogrultuda olmaml$lr. Balkan devletlerinin saldlrlsl üzerine hükümet oldukqa güq bir duruma düsmüs, Usi Antlasmasl'yla italyan savay bitirilmi$ir. Ancak Balkan Savay'm ne o, ne de daha sonra gelen Kåmil Pasa Hükümeti bitirebilmi$ir. Mahmut Sevket Londra Antlasmasl ile bu savay sona erdirmi$ir. Prens Said Halim Hükümeti ise Londra Antlaynasl ile Rumeli'de kalan halkin Siyasi ve medeni haklarrmn korundugunu, Cemaat-i islamiyyenin hükm-i sahsiyeti kabul ettirilerek Müftülük teskilatl kurduruldugunu, böylece islam halkinrn dini ve dine dayanan medeni haklarlmn korundugunu belirtmi$ir. Aynca, 7 Temmuz 1329 (20 Temmuz 1913) tarihli padGah iradesiyle saldlnya gegen Osmanll ordusunun Edirne'yi kurtardrgrm, bu olayrn maddi degerinden öte manevi degerinin önemli oldugunu da vurgulaml#trr. Talåt Hükümeti ise düsman devletlerin Osmanlllarl Istanbul'dan ve bogazlardan uzakla$lrmak, Anadolu iglerine sürmek istediklerini; fakat ordu ile halkrn isbirliÉi sonucunda basarlll olamadlklannl, kara ve deniz gücünün kahramanca direnisi sonunda Canakkale'den Clkmak zorunda kaldlklanm vurguladlktan sonra, müttefik devletlerle Siki ve samimi bir silah arkada911É1 yaptlklarledeceklerini belirtmi$ir. Görülüyor ki, hükümetler programlarrnl hanrlarken siyasetin dogast gereäi iq ve dlS gelismeleri programlarmda saptayrp, bunlara nasll qözüm aradlklarrm bu belge ile ortaya koyarak dönemi anlama konusunda tarihgilere somut veriler saglaml#lardlr.

## p. 175

II. BÖLÜM MÜTAREKE DÖNEMiNDE KURULAN HÜKÜMETLER VE PROGRAMLARI

## p. 176

2.1.1. Ahmet izzed Pa9a Hükümeti

## p. 177

AHMET izzED PA$A HÜKÜMETi 215 2.1.1.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Izzed Pasa Talåt Pap Kabinesi'nin vuku-l istifasrna ve sizin derkår Olan ehliyet ve kifayetinize binaen mesned-i Sadaret rütbe-i såmiye-i vezåret ve mü$ri ile uhdenize ve me$hat-i Islamiyye dahi Mahkeme-i Temyiz-i Seriye Dåiresi Reisi sudürdan Ömer Hulusi Efendi uhdesine tevcih killnml# ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince t"kil eylediÉiniz heyet-i cecfide-i vükelå tasdikimize iktiran etmi$ir. Dört seneyi mütecaviz zamandan beri kemål-i #iddetle deveran eden harb-i hånrln memleketimizin muamelåt-l umumiyesine ve asayi9 ve inzibatlna iras eylediÉi te'siråtrn izålesi ve sunüf-l ahålimiz arasmda vifåk ve muhadenet-i samimiyenin te'sisi ahass-l makasatlnuz oldugundan bu gayeye vusul icin bir taraftan icrasma ibtidar eylediéimiz tesebbüsåt-l siyåsiyenin netåyic-i haseneye iktiråm esbabrnm istihsaline ve diger taraftan ser ve kanunun håkimiyetini temin ile emniyet ve asayl#in istikrarl ve ahalimizin esbab-l huzur ve rahatlmn istikmåli ve ia$ muamelatymn bila-ifate-i vakt tanzimiyle ihtiyåcåt-l umumiyenin tehvini icin tedåbir-i kaviyye ve müessire ittihanna sarf-l mezid-i i'tina klhnmaSl hamiyyet-i müsellemelerinden muntanrdrr. Hemån Cenåb-l Hak muvaffak bi'l-hayr buyursun. Amin bi-hürmeti seyyidi'l-mürselin. 7 Muharrem 1337/14 Tesrinevvel 1334/14 Ekim 1918209

## p. 178

216 MESRUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 2.1.1.2. Hükümet Üyeleri210 Nanrlor Sadrazam Seyhülislam Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Hariciye Nann Harbiye Nann Adliye Nann Maliye Nann Maarif Nann Naha Nonn Adi Ahmet izzed Pa;a Ömer Hulusi Efendi Resid Akif Pasa Fethi Bey Nabi Bey* * Nabi Bey Ahmet izzed Pa;a Hayri Efendi (avid Bey* Said Bey Ziya Pa;a Görevi Eski Seyhülislom Äyan Mebus Roma Sefiri Sadrazam Eski Seyhülislam Eski Nanr Atama Tar. 14 1334 14 Tesrinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 14 Te;rinewel 1334 28 Tesrinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 14 Te;rinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 Er.Har.Um.Eski R.Sanisi 14 Te;rinewel 1334 Ticaret ve Ziraat Nann Ziya Celal Muhtar Bey* * Evkaf-l Hümayun Naun Abdurrahman Seref Bey Bahriye Nann Posta Teig. ve Tel. N. iase Nann ibkaen atanan Rauf Bey Abdurrahman Seref Bey* * Evkafi Hüm. Nann Celol Muhtar Bey iase Nann Ayan Erkan-I Har. Bahriye Reisi 14 Te;rinewel 1334 26 Tesrinewel 1334 14 Tesrinewel 1334 14 1334 14 Te;rinewel 1334 Hilal-i Åh.Müf. Umu. 14 Tesrinewel 1334 *** Henüz atamasl yapllmaml} Veköleten atanan

## p. 179

AHMET iZZED PASA HÜKÜMETi 217 2.1.1.3. Hükümet Programl Efendiler, Müttefiklerimiz Almanya ve Avusturya-Macaristan Hükümetleriyle birlikte Amerikan Reisicumhuruna yapllan sulh teklifini müteakiben Talåt Pasa Kabinesi'nin istifasl üzerine seref-sachr Olan irade-i seniye-i hazret-i padGahi mucibince heyetimiz mevki-i iktidara geldi. Tarihimizin buhranh devrinde memleketimizin dahili mü*ilåt ve harici muhåtaråt ile mali oldugu bir zamanda deruhde-i umur eden hükümetimiz kendisini bekleyen vazifenin agrrhgma våklf tarihin muhakeme edeceéi mes'üliyetinin derecesini müdrik olarak müste'anen billåh Ge baqarm$rr. icinde yasadlélmrz tarihi saatlerde bizden åti icin mufassal programlar taleb etmeyeceginize eminiz. Bugün bizim elimizde yalmz bir düstur vardir, harici ve dahifi sulh ve salåhln temini. Sekiz seneden beri tsevvü$t-l dahiliye ve hariciyeden mütezelzil Olan mebnå-i vatamn artlk süküna ve bilhassa dört seneden beri devam eden bådire-i uzmada higbir kavmin kolay kolay tahammül edemeyeceéi elim mahrumiyetlere katlanan fedakår milletin de artlk istirahata ihtiyacl varchr. Bu ihtiyacl tatmin etmek simdilik bizim yegåne vazifemizdir. Bi-tevfiki'l-müte'ål bu vazifenin ifåS1 igin bütün say ve gayretimizi sarf edeceéiz. Ahvål-i harbiye ilcååtlyla memleket dahilinde bir mahalden diger bir mahale nakl ü tehcir edilmi9 Olan vatanda91arlnunn pey-der-pey mevå-Y1 kadimelerine avdet etmelerine karar verdik ve bunun icrååtma ba/adlk. Bir iki seneden beri pek büyük Izdlrablara marüz kalan bu vatan evlådlmn emvål-i menkåle ve gayr-i menküleleri kendilerine iade olunacak ve sat11m19 Olan esyalanmn bedelleri de te'diye edilecektir. idari ve askeri kararlarla tebid edilmG olanlann badema serbest birakllmalanna karar verdik ve vilåyåta bu yolda tebligat icra eyledik. Mahküm-l siyåsiyye hakklnda afv-l umami ilan edil-

## p. 180

AHMET izzED PA$A HUKÜMETi 219 mek üzere icåb eden låyiha-i kanuniyye tanzim ve meclis-i ålinize takdim olunacakdlr. Memleketin selåmeti ve milletin temin-i huzur ve saadeti ancak kanunun muta' olmasma ve buna tecåvüz edenlerin düqår-l mücåzat olmalarma vabeste bulundugundan idare qarhlnr ihlål eyleyen müsavatslzllklara hakslzllklara adem-i mesÜliyetlere kat'iyyen meydan vermeyecegiz ve bu yoldaki efål ve icraatlnunn hesabrm vermek üzere daima muvacehenize Glkacaélz. Maahåzå bu båbdaki icraatlmlzda tedrice riåyet mecburiyetindeyiz. Bir yapmak tedåbirini istikmål etmeden Yikmaga tesebbüs etmeyeceéiz. Sulli-I hariciye gelince: Heyetimiz bütün efrad-l milletin iti9ån oldugu müsalemåt-l hariciyeyi bir an evvel temin igin sarf-l mezid-i mesai eylemektedir. Amerika Reisicumhuru tarafindan ilan edilmi} Olan hak ve adalet esaslarma müstenid bir sulhu kemål-i hulüs ile kabul edecegiz. Mösyö "Wilson'un" "Washington "un mezannda iråd eylediäi nutukta dermiyan olunan arazi, håkimiye-i milliye, münasebat-l siyasiye, itilåfåt-l iktisådiye mesailinin kendi nüfuz-l hariciyelerini veya rüghan-l siyåsiyelerini temin etmek isteyen milel ve akvamnn menfaatlarl esasrna nazaran deéil, dogrudan dogruya alakadar Olan kavim tarafindan serbestge kabul olunacak bir sekilde hall ve tasfiyesi düsturuna tamamen taraftarrz. Münasebat-l düveliyede ilk defa olarak hak ve adalet düsturlarn kabul ve bi-hakkln tatbik olunursa memleketimizde ecanibin ihtirasat-l istilåcuyanesinden masun kahr ve teceddüt ve rslahat esaslari temin edilerek bil-cümle akvam ve anasrr icin yeni bir devre-i refah ve huzur edilmis Olur. Hükümetimiz 9imdiden bilå-tefrik cins ve mezhep bilcümle anaslrln hukuk-i siyasiye-i memlekette müsavåten istifadelerini, serbesti-i inkiiaflannr ve idare-i umur-l memlekete her suretle i$iraklerini temin eyleyecek ve ekalliyetlerin muhafaza-i hukuk icin kavånin-i intihåbiyemizde icåb eden tadilåtl teklif edecektir. Vilåyåt-l Arabiye meselesinin makam-l Hilafet ve Saltanat'a rabitalarl mahfuz olmak üzere åmål ve metålib-i milliyeye muvafik bir muhtariyet temini suretiyle halline

## p. 181

AHMET iZZED PASA HÜKÜMETi 221 19te efendiler bize itimat ettiÉiniz takdirde dakika fevt etmeyerek deruhte eylediéimiz bu büyük ve gliq vazifeyi neticelendirmeye gayret edeceÉiz. Muvaffakiyet Cenåb-l Hakk'tandlr. Sözümü bitirmeden evvel dört seneden beri muhtelif harp sahalarmda vatamn müdafaasl igin sablr ve sebat ve fedakårhkla ifayl vazife etmG Olan berri ve bahri kuvvetlerimizin nåmlnl da lisån-l hüzn ve $ikran ile yåd eder ve 9ühedåsma Fatiha ithaf eyleriz.211

## p. 182

2.1.2. Tevfik Pa9a Hükümeti

## p. 183

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 225 2.1.2.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Tevfik izzed Pasa kabinesinin vuku'-l istifasma ve sizin derkår Olan vukuf ve tecarübünüze ve itimat-l ammeye mazhariyyetinize binaen mesned-i sadaret uhde-i reviyyetinize ve makam-l mesihat-i islamiyye dahi Dår'ül-Hikmet-i Islamiyye azastndan Haydarizåde ibrahim Efendi uhdesine tevcih klhnml' ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince tskil eylediÉiniz heyet-i cedide-i vükelå tasdikimize iktiran etmistir. Düvel-i itilåfiye ile ahiren akd eylediÉimiz mütareke hål-i harbe nihayet vermesiyle memleketimiz iqin kanuni ve mesruti bir idare-i muntazama tesisi zamam hulul etmi} oldugundan ahvål-i harbiyenin tevellüd eylediéi gayr-i kanuni ve gayr-i tabii muamelåtm serian izålesiyle mülkümüzün her cihetinde ahkåm-l seriye ve kanuniyyenin fiilen ve tamamen tatbik ve icrasl ve sunüf-l ahalimiz arasrnda åheng-i vifåk ve ittihadln temin ve tevsikiyle åsår-l nifak ve $kåk kåmilen ortadan kaldlrllarak bilumum ahalimizin yekdil ve yekcihet olarak vatammlnn selåmet ve saadetine hasr-l mesai eylemeleri esbåb ve vesåilin istikmåli ve muåmelåt-l hükümetin dahilen ve haricen emniyet ve itimadl kåfil olacak hål-i intizåma ifragl ve her tarafta asayi$n takririyle ihlål-i sükün ve inzibata tasaddi edenlerin bilå ifåte-i vakt kanun dairesinde meni ahvål-i håztrada evvel be evvel icrasr muktezi-i hususåt-l mühimmeden oldugundan heyet-i vükelåmzla bilå ittihad bu cihetlerin temin-i tatbikatlna son derece de itina killnmasl hasåfetinizden muntanrdlr. Heman Cenåb-l Hakk muvaffakülumür tevfikåt-l samedåniyyesine mazhar buyursun. Amin bi-hürmet-i seyyidi'l-mürselin. 6 Sefer 1337/11 T„rinisani 1334/11 1918 Mehmed Vahdettin212

## p. 184

TEVFiK PASA HÜKÜMETI 227 2.1.2.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Tevfik Pasa Heyet-i vükelåmn istifasl tarafimlzdan kabul olunarak hakklntzda derkår Olan itimachmrza binaen mesned-i sadaret bitekrar uhde-i istihålinize tevcih ve ihale ve mesihat-i Islamiyye dahi Haydarizåde Ibrahim Efendi uhdesinde ibkå edilmi' ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince teskil eylediÉiniz heyeti cedide-i vükelå tasdikimize iktiran etmi$ir. Nuhbe-i amalimiz devlet ve memleketimizin selåmeti ve sunuf-l ahalimizin temin-i refah ve saadeti oldugundan Cenåb-l Hakk cümlemizin bu gayeye matuf olacak mesaisini netåyic-i haseneye makrün buyursun. Amin bi-hürmeti seyyidilmürselin. 10 Rebiyülåhlr 1337/13 Kånünsåni 1335/13 Ocak 1919 Mehmed Vahdettin213

## p. 185

228 ME$RUTIYET'TEN CUMHURIYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 2.1.2.2. Hükümet Üyeleri214 Nonrlar Sadrozam Seyhülislam Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Hariciye Nann Harbiye Nann 1334 Adliye Nann Maliye Nann Maarif Nann Naha Nann Adi Ahmet Tevfik Paso Görevi Atama Tar. Haydorizade ibrahim Efendi Mehmet Serif Pa;a Mehmet Serif Cemil Molla Bey* * Mustafa Arif Bey Ahmet izzed Pasa** Re;id Bey Mustafa Resit Pasa Mustafa Resit Yusuf Franko Pa;a Abdullah Pasa (evat Pa;a fiver Pasa Ferid Pasa Ali Haydar Efendi Arif Hikmet Pasa Cemil Molla Efendi Abdurrahman Bey Abdurrahman Bey* Ata Bey Riza Tevfik Bey Yusuf Ziya Pasa Yusuf Ziya Mehmet Ziya Pap Mehmet Ziya $evket Turgut Pa;a Ttcaret ve Ziraat Nann Kostaki Vöyöni Efendi Kostaki Vöyani Efendi* Ziya Abdullah Bey Evkaf-l Hijmayun Nann Ahmet izzet Bey Ahmet izzet Bey* Ahmet izzet Bey* Eski Maorif Ninn Eski Maorif Ninn Adliye Naziri Mebos Evkafl Hüm. Nann Eski Tic. ve Zir. Nann Eski TIC. ve Zir. Nonn Erkan-I Harbiye Reisi Eski Fetvö Emini Eski Nazir Eski Nazir Eski Evkaf-l Hijm.Nanrl Eski Evkof-l Hijm.Nann Eski Ad. Naz. Mijst. Eski Ad. Naz. Mijst. Nafta Nann Eski Van Valisi Eski Van Volisi Eski Van Valisi II Tesrinisani 1334 II Te;rinisani 1334 II Tesrinisani 1334 13 Könünsöni 1335 24 1335 11 Te;rinisani 1334 13 Könünsönt 1335 24 1335 11 Tesrinisani 1334 13 Könjnsöni 1335 24 1335 II Tesrinisani 1334 Könünevvel 19 13 Könünsani 1335 24 1335 11 Te;rinisani 1334 13 Kdnünsöni 1335 24 Subat 1335 Te;rinisani 1334 13 Könünsöni 1335 24 Subat 1335 11 Tesrinisani 1334 13 Könünsöni 1335 24 1335 II Tesrinisani 1334 13 Könjnsdni 1335 24 1335 II Tesrinisani 1334 13 Könünsdni 1335 8 Subat 1335 24 Subat 1335 II Tesrinisoni 1334 13 Könünsöni 1335 24 Subat 1335

## p. 186

Bahriye Nann Ali Riza Pasa Ali Riza Paso* Ali Riza Paso* Posta Teig. ve Tel.Nazlr1 Oskan Efendi lise Nann ibkoen otonon Yusuf Franko Pasa Yusuf Franko Pasa* Ethem Bey* ** Muzaffer Bey* Ra;it Bey Ahmet izzet Bey* Abdurrahman Bey* Abdurrahman Bey* Veköleten otonon Äyan-l. Ferik Äyon-l. Ferik Äyon-l. Ferik Eski Nanr Cebeli Lübnan Milt. Cebeli Lübnan Mut. Eski Muha.Um.Mua. Borsa Komiseri Evkafl Hijm.Nann Moliye Nann TEVFiK PASA HÜKÜMETi 229 II Tesrinisani 1334 13 Könjnsöni 1335 24 1335 II Te;rinisani 1334 29 Könjnewel 1334 13 1335 24 Subat 1335 II Te;rinisani 1334 14 Te;rinisani 1334 28 Te;rinisani 1334 1 Könünsöni 1335 13 Könünsöni 1335 24 1335 Henüz otomost yopilmamt;

## p. 187

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 231 2.1.2.3. Hükümet Programl Izzed Pasa Hazretlerinin taht-l riyasetindeki heyet-i vükelåmn istifa etmesiyle Kanun-l Esasi ahkåmrna tevfikan }eref-mütealllk buyurulan iråde-i seniyye-i hazret-i pådi$hi mucibince heyetimiz tesekkül etti. Vazife-i hükümeti ne derece takat-güzar mü*ilåt ve suubat iginde deruhde ettiéimizi tafsilden müstagni görürüz. Cenab-I Hakk'rn tevfikåt-l samedåniyyesine istinaden kabul ettiÉimiz su hidmette ihraz-l muvaffakiyet millet-i Osmaniye'nin emniyet ve müzaheretine vabestedir. Memleketin elyevm muhat bulundugu gavå'il-i dahiliye ve hariciyyeye nazaran mufassal bir program ile Meclis-i Milfi huzuruna Gikmak muvafik-l hål ve zaman olmadlélndan bu båbda tatvil-i makål zåid ve bifåide olmasma mebni yalmz heyetimizin meslek-i esasisini beyan ile iktifa ediyoruz. Düvel-i itilåfiyye ile akd-i mütareke olunarak hål-i harb hitam buldugu cihetle evvel-be-evvel devlet ve millet-i Osmaniye'nin ref ve haysiyeti ile kabil-i telif bir sulh akdi esbablm istihsale sarf-l mezid-i gayret edecegiz. Bir kag seneden beri devam eden gayr-i kanuni ve gayr-i tabii malümat ve icraatln serian ref ü izalesiyle ahkåm-l seriye ve kånåniyenin fiilen ve temåmen icrasma ve bilå tefrik cins ve mezheb bilumum sunüf-l ahali arasmda samimi bir vifåk ve muhådenetin her türlü vesaitiyle tesisi ve kåffe-i anaslr-l Osmaniye'nin hukuk-i siyasiye-i memleketten temin-i istifådesi ile dahilen ciddi bir huzur ve sükün takririne ve izåle-i mazlümiyetle telåfi-i magduriyete gallsacagu. Asayis ve emniyetin iåde-i tekerrürü ve ihlål-i sükün ve inzibata tasaddi edenlerin derhål men'i icin tedabir-i lånme ve ciddiyeye tevessül ettiéimiz gibi her an dahi bunu piyi dikkatte bulunduracaÅ1z. Daire-i mesruiyet ve mqrutiyet haricindeki muamelåt ve icraat ne gibi netåyic-i elime ve vahimeyi tevlid eylediéi elyevm asar-l a$kår bulundugundan gerek idare-i memlekette, gerek tanzim ve teklif-i kåvaninde bu daireden zerre kadar inhiraf etmeyeceÉiz. ihtikånn men'i ile umurunun tanzimi ve muamelåt-l ticåriyenin hål-i tabiiye iadesi igin tqebbüsåt-l ciddiyyede bulunuruz. Velhasll kånun-l adl ve hakkln bihakkln tatbiki ile mu'åmelåt-l

## p. 188

232 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER umumiyenin dahilen ve haricen emn ü itimada kåfil ve hål-i intizama irca nuhbe-i maksadlnuz Oldugu cihetle Cenåb-l Hakk'ln lütuf ve inayeti ve Meclis-i Milfi'nin itimat ve müzahereti ile müskilåt-l hanramn izalesine vakf-l vücud edeceEiz.215

## p. 189

2.1.3. Damat Ferid Pa#a Hükümetleri

## p. 190

DAMAT FERiD PASA HÜKÜMETLERj 235 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Ferid Tevfik Pasa'nrn vuku-l istifasma ve sizin derkår Olan ehliyet ve dirayetinize binaen mesned-i sadaret uhde-i kifayetinize ve me$hat-i islamiyye dahi Dårü'l-Hikmetül-islamiyye azastndan Mustafa Sabri Efendi uhdesine tevcih klhnml#tlr. Kånun-l Esåsi'nin Yirmi yedinci maddesi mucibince teskil edeceÉiniz heyet-i cedide-i vükelånln tasdikimize arnnl irade eylerim. Ahvalin ehemmiyet-i fevkalådesi devletimizin temin-i selåmeti iqün o nisbette gayret ve faaliyet ibrannl icåb ettirmekde oldugundan rufekånlzla bilittihad bu ugurda bezl-i mechüd etmeniz matlüb-l kat'i-i sahanemizdir. Min-allahi tevfik. 1 Cemåziyelåhir 1337/4 Mart 1335/4 Mart 1919 Mehmed Vahdettin216

## p. 191

DAMAT FERiD PASA HÜKÜMETLERi 237 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Ferid Pasa Heyet-i vükelåmn istifasl kabul olunarak mesned-i sadaret tecdiden uhdenize tevcih ve me$hat-i islamiyye dahi Mustafa Sabri Efendi uhdesinde ibka edilmis ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince teskil eylediÉiniz heyet-i vükelå tasdikimize iktiran etmi9tir. Su an-I mühimmede baslarrnda milletin sinesinden tahassul etmi} alti buquk aslrllk bir hanedamn reisi bulunan ve nefsince her türlü fedakårlléa åmåde Olan halifeleri ve padGahlar1 bulundugu halde bilumum efråd-l milletin emel-i yegånesi hukuk-i devlet ve milletin tamam-l mahfüziyetinden ibaret oldugundan bu emel-i kudsi-i millinin tatmini icin son derecede fedakåråne ve azm-perveråne sarf-l mesai etmemzi sÜret-i katiyede ihtar ile her hålükårda tevfikåt-l ilåhiyeye istinad ve rühåniyet-i risålet-penahiden istimdåd eylerim. 18 Saban 1337/19 Mays 1335/19 MaylS 1919 Mehmed Vahdettin217

## p. 192

DAMAT FERiD PA$A HÜKÜMETLERi 239 2.1.3.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Ferid Pa#a Heyet-i vükelåmn istifasl kabul olunarak mesned-i sadaret tecdiden uhdenize ihale ve me$hat-i Islamiyye dahi Mustafa Sabri Efendi uhdesinde ibkå edilmi$ir. Hål ve zamamn cümlece malåm Olan ehemmiyeti icabmca muamelåt-l devletin selåmet ve sürat-i temsiyetini temin igün heyet-i vükelåmn higbir firkaya mensub olmayan bitaraf ve mütecanis zevatdan teskili elzem göründüéünden bu evsafi cami olarak Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesine tevfikan te*il eylediÉiniz heyet-i cedidenin memuriyetleri tasdikimize iktiran etmi$ir. Su an-I mühimmede dahilen ve haricen muhat bulundugumuz mehålik ve mü9kilåt vazife ve mesuliyetini müdrik Olan heyetinizce pis-i nazar-l dikkate ahnarak hårice kary hukuk-i devlet ve milletin tamåml muhafazasl ve dahil-i memålikde sükün ve intizåmln teminiyle her tarafda nüfüz-l hükümetin ihsasi ve bir zamandan beri efråd-l millet arasmda devarm kemål-i teessüfle mesåhid Olan åsår-l sikåk ve nifakln külliyen izålesiyle beynel-ahåli ahenk, vahdet ve vifåkrn iadesi emrinde lånm gelen tedåbir ve icrååtda dakika fevt edilmemesi hamiyyet-i vatanperverånenizden 9iddetle muntanrdlr. Hemån cenåb-l kadir-i mutlak vatamn selåmeti icin masruf olacak mesainizde muvaffak buyursun. Amin bihürmeti seyyidilmürselin. 22 Sevval 1337/21 Temmuz 1335/21 Temmuz 1919 Mehmed Vahdettin218

## p. 193

DAMAT FERiD PASA HÜKÜMETLERi 241 2.1.3.2. Hükümet Üyeleri219 Nonrlar Sadrazam Seyhülislam 'jra-Yl Devlet Reisi Dahiliye Nann Hariciye Nazm Harbiye Nanti Adliye Nann Maliye Nann Maorif Nann Naha Nann Adi Damat Ferid Pasa Mustafa Sabri Efendi Mustafa Sabri Efendi* Mustafa Sabri Efendi* Seyyid Abdülködir Efendi Ethem Bey* * Riza Tevfik Bey Vasfi Efendi* * Mustafa Sabri Efendi* * Rauf Pasa (emal Bey Mehmet Ali Bey Ali Kemal Bey Ethem Bey Adil Bey Damat Ferid Pasa Damat Fetid Pasa* Damat Ferid Pasa* Abuk Ahmet Pa;a Sakir Pa;a Sevket Turgut Pa;a Ferid Pa;a Ndnm Pasa Süleyman Sefik Ismail Sith Bey (emil Molla Bey Vasfi Efendi Mustafa Hamdi Ef. Tevfik Bey Tevfik Bey* Ferid Bey* Tevfik Bey* Ali Kemal Bey Gelenbevizade Said Bey Gelenbevizade Said Bey* Ahmet Avni Paso Görevi Adliye Naztn $eyhülislam Eski MISIr Fev. Kom. Konya Valisi PTT Eski Maarif Nazm Ziraat ve Tic. Nazm Defter-i Hakani Emini Bohriye Nann Eski Naha Nazm Eski Naur Divan-I Habi jrfi Reisi Ferik Aydin Eski Mebusu Eski Ådliye Nann Eski Evkaf Nazan Sira-Yi Devlet Üyesi Divan-I Muhösebat Reisi Naha Nann Eski Nonr Mirliva Atama Tar. 4 Mart 1335 4 Mart 1335 19 1335 21 Temmuz 1335 4 Mort 1335 19 1335 24 1335 29 1335 21 1335 II 1335 4 Mart 1335 7 Nisan 1335 19 1335 29 1335 21 1335 4 Mart 1335 19 1335 21 1335 4 1335 2 Nisan 1335 19 1335 29 Haziran 1335 21 Temmuz 1335 13 1335 4 1335 21 Nisan 1335 19 1335 21 Temmuz 1335 4 Mart 1335 19 1335 29 Haziran 1335 21 1335 4 Mart 1335 19 Mayts 1335 21 1335 4 Mart 1335

## p. 194

242 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Sevket Turgut Pasa Sevket Turgut Ahmet Ferid Bey Abuk Ahmet Pasa Ticaret ve Ziraat Nann Ethem Bey Ethem Bey* Abuk Ahmet Pasa** T. Hayrettin Bey M. Hidi Pasa Evkaf-l Hijmayun Nann Vasfi Efendi Mebus Eski Harbiye Nann Eski Pos. Tel. ve Tel. Eski Kudüs Mut. Ferik Sira-Yi Evköf Reisi N. Bahriye Nann M. Hamdi Efendi M. Hamdi Efendi* Sakir Pa;a Ahmet Avni Pa;a Ahmet Avni Salih Pa;a Posta Telg. ve Tel.Nann Mehmet Ali Bey Abdullah Bey Abdullah Bey Meclis-i Has Vükelö Mem.$akir Pa;a Resit Akif Ali Riza Pasa Abdurrahman Seref Ef. Tevfik Pa;a Izzed Pasa Haydarizade ibrahim Ef. Darülhikmeti isl. Eski R. Müsir Naha Nann Äyan Eski Harbiye Nazan Äyan Äyan Äyan Ayan-Eski Sadrazom Äyan-Eski Sadrazam Mebus Ayan-Ferik Äyan-Ferik Emekli Miralay Äyan Eski Sadrazam Ayan Eski Sadrazam Ayan 2 Nisan 1335 19 1335 21 1335 21 Temmuz 1335 4 Mart 1335 19 1335 21 Temmuz 1335 11 Aéustos 1335 II Eylül 1335 4 Mart 1335 19 1335 21 Temmuz 1335 4 Mart 1335 2 Nisan 1335 19 1335 21 Temmuz 1335 4 Mart 1335 7 Nisan 1335 19 1335 19 1335 20 1335 20 1335 22 1335 22 1335 22 1335 24 1335 24 1335 24 1335 24 1335 25 1335 10 Haziran 1335 21 Temmuz 1335 21 Temmuz 1335 n 1335 ibkaen atanan Abuk Ahmet Pasa ismail Hakkl Pap Mahmut Pasa Riza Pa;a Sadik Bey Tevfik Pasa* izzed Ali Riza Veköleten atanan *** Henüz atamost yapllmaml'

## p. 195

2.1.4. Ali Riza Pasa Hükümeti

## p. 196

ALI RIZA PASA HÜKÜMETi 245 2.1.4.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Ali Riza Pasa Ferid Pa}a Kabinesi'nin vuku'-l istifasrna ve sizin derkår Olan ehliyet ve kifayetinize binaen mesned-i sadaret rütbe-i såmiye-i vezaret ve mü$ri ile uhdenize tevcih ve mesihat-i Islamiyye dahi Haydarizåde Ibrahim Efendi uhdesine tefviz olunmus ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi ahkåmrna tevfikan teskil eylediéiniz heyet-i cedide-i vükelå tarafinuzdan tasdik klhnml$lr. Bir müddetten beri efkår-l ahalide håS11 Olup sü-i tefehhüm sebebiyle tezåyüd etmekde bulunan åsår-l tefrika ve $kåkm izålesiyle beyne'l-ahåfi aheng-i vifåk ve vahdetin temini ve dahil-i memålikde sükün ve intizåmrn takririyle seråit-i kanuniyye dairesinde intihåbåtln bir an evvel icra ve heyet-i mebusamn ictimaa davet edilmesi matlüb-l kat'imizdir. Hemån cenåb-l kadir-i mutlak selåmet-i mülk ü millete hadim olacak tesebbüsåt-l hayriyenizde muvaffak buyursun. Amin bihürmeti seyyidi'l-mürselin. 6 Muharrem 1338/2 Terinevvel 1335/2 Ekim 1919 Mehmed Vahdettin220

## p. 197

246 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 2.1.4.2. Hükümet Üyeleri221 Naztrlar Sadrazam $eyhülislam Süra-Yl Devlet Reisi Dahiliye Nann Hariciye Nann Harbiye Nann Adliye Nann Maliye Nann Maarif Nann Naho Nann Adi Ali Riza Pasa Haydarizade ibrahim Ef. Abdurrahman Seref Bey Mehmet Serif Pasa Hamm Bey Mustafa Re;it Pap Sofa Bey Cemal Posa Salih Pasa Mustafa Fevzi Paso Mustafa Bey Kinm Bey Tevfik Bey Said Bey Abuk Ahmet Pasa Görevi Äyan Bursa Valisi Sefir Atama Tar. 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 8 Subat 1336 2 Tesrinewel 1335 8 Subat 1336 Ferik-Eski II. Ordu Müf. 2 Te;rinewel 1335 Bahriye Nann Ferik Ayan II Könjnsöni 1336 3 Subot 1336 2 1335 Mohkemei Temyiz Ba;. 8 Subat 1336 Ticaret ve Ziraat Nann Hadi Pasa Abdurrahman Seref Bey* Evköf-l Hümayun Nonn Said Bey* Salih Pasa Bahriye Nann Meclis-i Has Vijk. Mem. Tevfik Pasa ibkoen atanan Vekdleten atanan Åyan l. Ferik l. Ferik Äyan-Ferik Eski Sadrazam 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 2 Te;rinewel 1335 8 Subat 1336 2 Tesrinewel 1335 2 Tesrinewel 1335 II 1335 Henüz atamasl yapllmaml}

## p. 198

ALi RIZA PASA HÜKÜMETi 247 2.1.4.3. Hükümet Programl Rüfeka-Y1 mesaimle beraber mesuliyet-i hükümeti deruhte ettiEim zaman memleketin ne halde bulundugu cümlenizin malümudur. O esnada hükümet intihabata hemen mübaseretle Meclis-i Mebusan'rn musaraaten temin-i iftima ve hükümet-i merkeziyye ile Anadolu araSinda peyda Olup inkltal muhaberat derecesine varan beynunetin izalesi gibi vezaif-i mühimme karysrnda bulunuyordu. Bu vezaifin ifasrna sarf-l ikdamat olunarak merkezle Anadolu'nun müraselåt ve muharebatl iade edildiÉi gibi lehülhamd velminne meclis-i ålinizin burada ictimal dahi müyesser olmu$ur. Bundan böyle irade-i milliyenin meclis-i ålinizde tecellisi hasebiyle artlk kavaid-i mesrutiyete tamamen tevfik-i harekete higbir mani tasavvur olunamaz. Taraf-l hükümetten evvelce nesrolunan beyannamede teyih edilen makasld ki siyasi zümrelere kaG1 bi-tarafllktan ayrllmamak, kavanin-i mevcude ahkåmrna tamamiyle riayetkår olarak bila-tefrik-i cins ü mezheb herkesin kanunen mahfuz Olan hukukunu masun tutmak, sükün ve asayisi halelden vikåyeye ve intizam-l idareyi mehmåemken temine sarf-l måhasal-l istitaat eylemek, vatam azizimizin saadet ve selåmeti etrahnda bütün hissiyat ve temayülat-l milliyeyi cem edebilmek inikadlna muntanr oldugumuz müsalahamn $raitini tanzim edecek Olan mecliste, saltanat ve millet ve hükümet yekdil ve yekcihet olarak temsil edilmektedir. 1>te efendiler, düstur-l amal ittihaz olunan makasrda daim sadik kallnml$lr. Bunca mi$kilat iginde mesai-i vakladan tahassül eden muvaffakiyatln derecesini takdir-i ålilerine havale ederim. idare-i devletin muhtac-l ISIah Oldugu müttefikun aleyh bir hakikattir. Bir asra karib bir müddetten beri zaman zaman devletqe tasavvur olunan Islahatln tamamen tatbiki ve semeratlmn hakklyla iktitafi müyesser olamaml$tlr. Bunun dahili ve harici ilel ve esbab-l adidesi vardrr. Bu cihetle hükümetqe tarz-l tatbik ve tevessülü degi$irmek ve bu babda kavaid-i esasat-l cedide vaz olunmak mecburi görülmü$ür. Idare-i vilåyåtta vasi mikyasta tevsi-i mezuniyet usulü ihtiyar olunmak ve bu usul icablnca mecalis-i umumiyyenin salahiyetini tevsi ve hidemat-l mahalliyeyi uhdesine ihale ve tevdi eylemek, nevahl tski-

## p. 199

ALi RIZA PASA HÜKÜMETi 249 latim bir an akdem mevkii icraya vaz ile idarenin en kügük klsml Olan nahiyeyi memalik-i mütemeddinede mer'i usullere tevfikån bir cüz-i tam sekline koyarak, ona göre icabat-l hukukiyye ve idariyyesini tayin etmek, ekalliyetlerin hukukunu temine mecalis-i umumiyye ve belediyede temsil-i nisb-i kaidesine tevessül Olunmak, kavanin ve nizamat ne kadar mükemmel olursa olsun, tamamiyle ve hakklyla tatbik olunmadlkga semerat-l mamule ve muntanraya dest-res olunamayacaél tahakkuk etmi9 bir keyfiyet olmagla umur-l adliye ve maliye ve nafia ve inzibatiyede ve hatta idare-i mülkiyyede kavaninin tamamen tatbikini teftG ve temin eylemek üzere, ecnebi erbab-l vukufuna müracaatla anlara emri teftiste selåhiyet-i kåfiye vermek. i$e kasdettiÉimiz Islahaun esaslarl bunlardlr. Bu esasatln tatbik ve icrasl takarrür ettiÉi takdirde, lånm gelen levåyih-i kanuniyyenin meclis-i ålinize takdimi tabiidir. Umur-l hariciyeye gelince: Tarafirmzdan ve düvel-i mu'telife tarafindan imza olunan mütareke mukavelenamesi ahkåml her tarafqa lazimü'r-riaye bir vesika-i beynelmilel oldugundan ahkåm-l mündericesinden inhiraf edilmemek hükümet-i seniyyece mütehattim görülmekte ve fakat eyyåm-l mütarekenin temadisinden mütevellid kararslzllk, dahil-i memlekette tereddüdat-l tezyid ile sükün-l kalbin ve hål-i tabiinin avdetine måni olmaktadlr. Izmir'in ve havalisinin Yunanhlar tarafindan Ggal-i nagehanisi misüllü hadisat-l elimenin aksü'l-amelleri memleketi seråpå tehyic ve uruk-l hamiyyeti tahrik etmekte gecikmemi$ir. Bu hål-i galeyan ve tezebzübe hitam verecek, ancak sulh-l katidir. Davet olunacaÉ1nuz konferans huzurunda Wilson Prensipleri dairesinde, hukuk-i sariha ve mesruanunn muhafazasma bezl-i makderet-i tamme klhnacaktrr. Umit ederiz ki kavaid-i madelet hakklnuzda paymal edilmeyerek åmåli milliyemiz husul bulur. Senelerden beri mevcud Olan müzayaka-i maliyye esbåb-l muhtelifeden nå9i mütarekenin bidayetinden itibaren her vakitkinden müskil bir devreye girmis ve ma'haza sulhun akdi ile mesail-i maliyenin suret-i halli tayin ve devamll bir hal te'essüs edinceye kadar her türlü mü}kilåta ragmen masarif-i zaruriye-i devletin devam-l tesviyesi imkåmmn istihsali elzem bulunmustur.

## p. 200

250 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Binaenaleyh bir taraftan tasarrufa ve gayr-i müsmlr masarifin mümkün mertebe tahfifine itina olunmakla beraber, diger taraftan vaktin tahammül ve müsaadesi derecesinde tezyid-i varidåt garesine de tevessül edilmek zaruridir. Vaziyetimizin vehameti, maruz oldugumuz mi$kilåtm kesreti ve sizlerin ve bizim vezaifimizin Sikleti, muhtac-l tarif degildir. Ancak azim ve basiretin usri-yusre tahvil edeceéine kanaat-i tammemiz vardir. Adaletin lå-yetegayyer kavaninine istinad ettikge tevfikat-I ilåhiyyenin bizimle beraber olacagma $iphemiz yoktur.222

## p. 201

2.1.5. Salih Pa9a Hükümeti

## p. 202

SALiH HÜKÜMETi 253 2.1.5.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåfi-semirim Salih Pasa Ali Riza Kabinesinin vuku-l istifaslna ve sizin derkår Olan reviyyet ve hamiyetinize binåen mesned-i sadaret rütbe-i såmiye-i vezåret ve müsiri ile uhde-i istihalenize tevcih ve mesihat-i Islamiyye dahi Haydarizåde Ibrahim Efendi uhdesinde ibkå ve takrir kilmml$lr. Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi ahkånuna tevfikan teskil eylediÉiniz heyet-i cedide-i vükelå tasdikimize iktiran etmi9tir. Emel-i yegånem mevrüs-l ecdadlm Olan devletimin temin-i vahdet ve selåmetinden ibaret Olup bütün efråd-l milletimin de aym his ile mütehassls olarak menafi-i åliye-i vataniyyeyi muhafaza igin taht-l saltanat ve hilåfet etrafinda müctemi ve müttehid bulunacaklarl meczümum oldugundan rüfekå-i mesainizle bil-ittifak bu gayeyi istihsale azm-i metanet ve itidal ve basiretle sarf-l makdür ederek hukuk-i rnsrüasffll müdafaaya azm ve esasat-I idåriyesini adalet ve hakkaniyet düsturlarrna icåbåt-l asriyeye tevfikan suret-i ciddiyede Islaha kadir bir millet-i müttehide ve mütemeddine oldugumuzu enzår-l ammede fiilen isbåt eylemeniz hamiyet-i vataniyyenizden muntanrdlr. Hemån cenåb-l kådir-i mutlak tevfikåt-l subhåniyesine mazhar buyursun. Amin bihürmeti seyyidi'l-mürselin. 11 Cemåziyelåhir 1338/8 Mart 1336/1920 Mehmed Vahdettin223

## p. 203

254 MESRUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 2.1.5.2. Hükümet Üye1eri224 Naurlar Sadrozom $eyhülislam $üra-Yl Devlet Reisi Dahiliye Nann Horiciye Nann Harbiye Nann Adliye Nann Maliye Nonn Maarif Nonn Nofia Nann ficaret ve Ziraat Nann Bahriye Nann Evk6f-l Hijmayun Nann ibkoen otonan Adi Salih Pasa Haydarizade ibrahim Ef. Abdurrahman (emil Bey Hdnm Bey Safa Bey Fevzi Pa;a Celal Bey Tevfik Bey* Faik Nüzhet Bey Abdurrahman $eref Bey Tevfik Bey Ziya Bey Salih Esot Pop Omer Hulusi Efendi Görevi Äyon Eski Adliye Nazm Eski Namr Eski Nonr Eski Nanr Sira. Dev. Mül. Da. Re .Sa. Ayon Maliye Nezareti Mijs. Äyan Äyan Defter-i Hokani Emini Sadrazam Ferik Eski $eyhülislam Atama Tar. 8 Mart 1336 8 Mart 1336 8 Mort 1336 II Mart 1336 8 Mart 1336 8 Mort 1336 8 Mart 1336 8 Mart 1336 8 Mort 1336 II Mart 1336 8 Mart 1336 8 Mort 1336 8 Mart 1336 8 Mort 1336 14 1336 8 Mart 1336 Veköleten otonon Henüz otomasl yopllmaml}

## p. 204

2.1.6. Damat Ferid Pa9a Hükümetleri

## p. 205

DAMAT FERiD PA$AHÜKÜMETLERi 257 2.1.6.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Ferid Pasa Selefiniz Salih Pasa'mn vuku-l istifasl cihetiyle mesned-i sadaret derkår Olan ehliyet ve reviyyetinize binaen uhdenize tevcih klhnve mesihat-i islamiyye dahi Dürrizåde Abdullah Bey uhdesine ihale edilmi$ir. Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi mucibince teskil eylediéiniz heyet-i cedide-i vükelå tasdikimize iktiran etmi$ir. Mütarekenin akdinden bed' ile biltedric nokta-i salaha takarrüb eden vaziyet-i siyasiyemizi milliyet nami altrnda ikå edilen iti$$t vahim bir håle getirmG ve buna kar» $mdiye kadar ittihazrna qall$llan tedåbir-i muslihane fåidesiz kalmi9trr. Ahiren tebarüz eden vakaya göre bu hål-i isyamn devaml mazallahü teålå daha vahim ahvale masdur olabileceéinden igtiså$t-l vakiamn malüm Olan mürettib ve miGevvikleri haklarlnda ahkåm-l kånuniyenin icrasr ve fakat muéfil olarak bu klyama iltihak ve iStirak etmis olanlar hakklnda afv-l umumi ilam ve bütün memalik-i 9ahanemizde asayis ve intizanun iade ve teyidi tedabirinin kemal-i sürat ve katiyetle ittihaz ve ikmali ve bilumum teba'-i sådlkarmnn bu suretle de makam-l hilåfet ve saltanata muhakkak Olan merbutiyet-i tagyir-i nåpezirinin tesyidi ve bu cümle ile beraber Düvel-i Muazzama-i mutelife ile gayet samimi revåblt-i itminan-kåråne tesisine ve menafi-i devlet ve milletin hak ve adalet esasma istinaden müdåfaasrna ihtimam olunarak sulhiyenin kesb-i itidal etmesine ve sulhun bir an evvel akdine sarf-l mekderet edilmesi ve o zamana kadar her türlü tedabir-i maliye ve iktisadiyeye tevessül edilerek müzåyaka-i ammenin mahmåemken tehvini katiyyen matlübumuzdur. Cenåb-l Hakk tevfikåt-l ilåhiyesine mazhar buyursun. 15 Recep 1338/5 Nisan 1336/1920 Mehmed Vahdettin225

## p. 206

DAMAT FERiD PASA HÜKÜMETLERi 259 Vezir-i maåfi-semirim Ferid Pasa Heyet-i vükelånrn istifasl kabul olunarak mesned-i sadaret tecdiden uhdenize ihale ve me$hat-i islamiyye dahi Mustafa Sabri Efendi uhdesine tefviz ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi ahkåmma tevfikan teskil eylediéiniz heyet-i cedide-i vükelå tarafimrzdan tasdik olunmu$ur. Hemån Cenåb-l Hakk ve kadir-i mutlak tevfikåt-l subhåniyyesine mazhar buyursun. Amin bihürmeti seyyidi'l-mürselin. 14 Zilkade 1338/31 Temmuz 1336/1920 Mehmed Vahdettin226

## p. 207

260 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 2.1.6.2. Hükümet Üyeleri227 Namrlar Sadrazam $eyhülislam Devlet Reisi Dahiliye Nann Horiciye Nann Harbiye Nann Bahriye Nonn Adliye Nann Maliye Nann Maarif Nann Naha Nann Adi Damat Ferid Pa;a Dijrrizade Abdullah Bey Mustafa Sabri Efend Nuri Efendi Re;id Bey* * ibrahim Ethem Bey* ibrohim Ethem Bey Riza Tevfik Bey Resid Mümtaz Pan* * Re;id Bey Resid Mijmtaz Paso* Damat Ferid Paq Damat Ferid Pasa** Mehmed Said Pop* Damat Ferid Hüseyin Hüsnü Pap Mehmed Said Pop Ahmet Hamdi Pasa** Ali Rij;di Efendi Rumbeyojlu Fahreddin Bey* * Moarif Nann Ali Rij;di Efendi Re;öd Bey* * Resad Bey Nazif Bey* * Naif Bey Sabri Bey Rumbeyojlu Fahreddin Bey Hidi Pap Hidi Pasa* Cemil Pasa Zeki Pasa Ticaret ve Ziraat Nazir Hüseyin Remzi Pa;a ibrahim Ethem Bey* Cemal Bey Hödi Pa;a Evköf-l Hijmoyun Naz. Osman Rifat Posa Hilmi Pasa ibkaen atanan Veköleten atanan Görevi Eski Dahiliye Nann Eski TIC. Ve Zir. Nann Eski fit. Ve Zir. Nonn Dahiliye Nann Eski Dahiliye Nann Ferik. 5. KolordU Eski Kumandam Mirliva Ferik. 5. Kolordu Eski Kumandom Erk. Har. 1.1m. Reisi Mah. Tem. istidö Dd. Re. 5 Nisan 1336 Bahriye Muhasebecisi Bahriye Muhasebecisi Maliye Veköleti Mijs. Maliye Veköleti Müs. Eski Nanr Hariciye Müste;ön Doktor Harbiye N. Ad. Da. Re. Ferik Sjrcyyr Devlet Reisi Sadaret Mi.jste;an Maorif Nann Ferik Atama Tor. 5 Nisan 1336 5 Nisan 1336 31 1336 26 Eylül 1336 5 Nisan 1336 2 1336 15 Hoziron 1336 31 Temmuz 1336 3 Tesrinewel 1336 5 Nisan 1336 31 1336 5 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 5 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 28 Ajustos 1336 5 1336 31 1336 20 Temmuz 1336 31 Temmuz 1336 5 Nisan 1336 22 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 18 1336 26 Eylül 1336 5 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 21 Eylül 1336 5 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 5 Nisan 1336 26 Haziran 1336 31 1336 21 Eylül 1336 5 Nisan 1336 31 Temmuz 1336 Henüz atamasl yapllmaml}

## p. 208

2.1 .7. Tevfik Pa9a Hükümeti

## p. 209

TEVFiK HÜKÜMETi 263 2.1.7.1. Hatt-l Hümayun Vezir-i maåli-semirim Tevfik Pasa Selefiniz Ferid ahval-i slhhiyesinden dolayl vuku bulan istifasl kabul olunarak mesned-i sadaret uhde-i istihalinize tefviz ve me$hat-i Islamiyye dahi Nuri Efendi uhdesinde ibka edilmG ve Kanun-l Esasi'nin yirmi yedinci maddesi hükmüne tatbikan te*il eylediéiniz heyet-i cedide-i vükelåmn memuriyetleri tasdikimize iktiran etmi$ir. Cenab-l kadir-i mutlak azze 9anuhu mesai-i masrufamzda tevfikat-l celile-i subhaniyesine rehber ve muin buyursun. Amin bihürmet-i seyyidi'l-mürselin. 8 Sefer 1339/21 Tesrinevvel 1336/1920 Mehmed Vahdettin229

## p. 210

2.1.7.2. Hükümet Üyeleri230 Nanrlar Sadrazam $eyhülislam Sira-Yi Devlet Reisi Dahiliye Nann Hariciye Nann Harbiye Nann Adliye Nann Maliye Nazm Maarif Nann Naha Nann Adi Ahmet Tevfik Pasa Nuri Efendi* Mustafa Arif Bey Tevfik Bey Ahmet izzed Paso Mustafa Arif Bey* * Ali Riza Pasa Sefa Bey Ahmet izzed Pasa Ziyaeddin Pa;a Hüseyin Kinm Bey* * Arif Hikmet Paw Könm Bey Mustafa Nuri Bey Ra;id Bey Abdullah Bey* * Abdullah Bey Faik Nüzhet Bey Tevfik Bey* * Mustafa Resit Pasa Ra;id Bey Mustafa Arif Bey* Abdullah Bey Said Bey Abdullah Bey Ali Riza Pasa Ali Riza Pasa** Ticaret ve Ziraat Nann Hüseyin Könm Bey Sefa Bey Evkaf-l Humayun Nazm Nuri Efendi* * Bahriye Nazm ibkaen atanan HÜseyin Könm Bey Said Bey* * Ra;id Bey Salih Hulusi Pasa Ziya Salih Hulusi Pasa * Vekileten atanan Görevi Eski Dahiliye Nann Eski Naha Nazm Eski Sadrazam Sira-Yi Devlet Reisi Eski Sadrazam Eski Nazir Eski Sadrazam Eski Naha Nann Eski Tic ve Zir. Nann Eski Namr $u. Dev. Mülk. Doi. Re. Eski Nant Eski iase Nann Naha Ncmn Eski Maliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Eski Hariciye Nann Maliye Nann Sira-Yi Devlet Reisi Eski Maliye Naan Eski Maarif Nann Eski istanbul Valisi Eski Sadrazam Eski Mec. Meb. Re. Ve. Hariciye Nann $eyhülislam Eski Ticaret ve Zir. N. Eski Maarif Namr Eski Sadrazam Harbiye Nann Eski Sadrazom TEVFiK PASA HÜKÜMETI 265 Atama Tar. 21 Te;rinewel 1336 21 Te;rinewel 1336 21 Tesrinewel 1336 19 1337 21 Te;rinewel 1336 23 Nisan 1337 12 Haziron 1337 21 Te;rinewel 1336 12 Haziran 1337 21 Te;rinewel 1336 21 Tesrinewel 1336 27 Te;rinewel 1336 19 Ajustos 1337 3 1338 21 Tesrinewel 1336 22 Könjnsöni 1337 9 1337 13 1337 14 Nisan 1338 21 1336 22 Könünsdni 1337 12 Haziran 1337 13 1337 19 1337 21 Te;rinewel 1336 9 1337 12 1337 21 1336 12 Haziran 1337 21 Te;rinewel 1336 12 Haziran 1337 19 1337 11 Temmuz 1338 21 Tesrinewel 1336 23 Nisan 1337 12 1337 *** Henüz atamasl yapllmaml'

## p. 211

TEVFiK PASA HÜKÜMETi 267 2.1.7.3. Hükümet Programl Iktihåm-l hükümetle milletin say-I samimisine tevakkuf eden mü9kilåt önünde idare-i hükümeti deruhde eden heyetimiz Cenåb-l Hakk'ln tevfikåtlna ve resul-ü muhteremenin ruhaniyetine ve padisahlnuz efendimizin devam-l teveccüh ve itimadlna istinåd ediyor. Kabine bu müskilåtl bütün netåyic-i muhtelemesiyle takdir eden efkår-l umumiye-i milletle matbuattan heyetimizin hüviyyetini ifade eden samimiyet ve ciddiyeti yamltmayacak Olan bir müzaherete muntanrdlr. Hükümet evvelemirde mevcudiyet-i siyåsiyyemize tahmil edilen pek girån-i serait-i sulhiyye karysrndadlr. Bu vaziyet-i mübremenin sevk edeceéi fedakårhklara Düvel-i Mutelife-i Muazzamamn dahi siddetle alåkadar bulundugu menåfi-i müsellemåtrn tekabül edeceéi ümidinde ve bu suretle asayis-i cihamn husulüne masruf Olan mesaisinde düvel-i müsarünileyhimin hayrhåhåne müzaheretlerine mazhar olacaél kanaatindedir. Bünye-i vatanda hadis Olan ve mevcudiyeti devleti gayr-i muayyen avåklba dogru sürükleyen ikiliüi vakar-l devlet ve millet ile mütenåsib surette bertaraf ederek mevcudiyet-i milliyemizi sryanet ve temin etmek heyetimizin ilk vazifesi olacakdlr. Siyaset-i dahiliyedeki düstur icraat-l kånunlara mer'iyette hadd-i azam ile itina göstererek kånunu håkim kllmak ve bir zamandan beri tahaddüs ve temadi eden gayr-i kanuni harekåt ve Süi istimålåta badeezin imkån-l vuku' birakmamakdan ibaret olacakdir. Binaenaleyh heyetimiz hukuk ve masuniyet-i sahsiyyeye hürmet ederek halka ihsas-l itimat etmeéi en müteenni bir vazife bilir. Bu maksatladlr ki efkårl tazyik eden serbesti-i tenkide mani Olan sansürün åtiyen refi hükümetqe mültezemdir. Ancak nezaket ve vahamet-i zamam låY1k1yle takdir etmesi lånm gelen matbuatln mqru ve makul suretde ve vakar ve ciddiyet dairesinde tenkidåt ile iktifa edüp memlekette ihtilål-i siraze-i efkår u amal edecek nesriyatta bulunmasl da memul ve muntanrdlr. Siyaset-i maliyede takib edilecek Olan hatt-l hareket zåid masrafdan ve bunun netåyici Olan felåket-i iktisådiyeden memleketi korumak ve menba'-i varidat ile mütevazin bir bütqe vücuda geti-

## p. 212

268 ME9RUTiYETTEN CUMHURIYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER rerek devletin hådise-i harb üzerine haleldar Olan itibar-l malisini iade ve takviye etmekden ibarettir. Siyaset-i adliye; hükümet, mehåkimin istiklåli ve hükkårmn masuniyet-i hukuk ve haysiyyeti esbabtntn temini olacakdtr. Hükümet ile milletin hem-dest-i vifåk olarak ifå-Y1 vazife etmesi vücubuna kåni Olan heyetimiz Kanun-l Esasi'nin mukteziyåtlna tevfikan muåhede-i sulhiyenin sekl-i kanunide tasdikini mümkün kllmak üzere temin-i vahdete matüf tqebbüsün husulü åmnda meclis-i umümi'yi iftimaa davet edecekdir. El-håsll muahede-i sulhiyenin imzaswla agrlan yeni devrin ilcååtlna tevfik-i icraat ile maliye, maarif, nafia, ziraat, ordu ve jandarma gibi bilcümle aksam-l idarede memleketin kabiliyet-i hayåtiyesini teyid ve tezyid edebilecek suretde tadilåt ve rslahat vücuda getirmek ve alelhusus teskilat-l mülkiyyeye ekalliyetlerin bile alakadar oldugu idareye iStirakini temin eder suretde isleyebilecek bir cihaz-l hükümet seklini vermek maksadlnunn en mühimlerindendir. Ve min-Allahu'-tevfik.231

## p. 213

2.2. I--lükümet Programlarlrun Meclis-i Mebusan'daki Yankilarl

## p. 214

270 ME*RUTiYETTEN CUMHURIYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Talåt Pa» Hükümeti'nin istifasmdan sonra kurulan ve bir gedönemi özelliéini tayyan Ahmet Izzed Hükümeti'ne ait programln 19 Kasim 1918'de okunmaslndan sonra tartlsmalara geqilmistir. Hükümet program dolayrsyla mebuslar GSitli ülke sorunlarl hakklndaki görüslerini a€lklarmslardrr. Uzun savas Ylllart gok uluslu bir yamya sahip Olan imparatorlukta if bar191 bozucu bazl gelismelere yol agnustl. Bunu gören hükümet, if bar191 saglayacak önlemler alacagrnl belirtmi9, bu konudaki yaklaymrnt da yasalarrn eksiksiz uygulanmasl olarak formüle etmiitir. Bu noktadan hareket eden Halep Mebusu Artin BOigezenyan Efendi; hükümetin Kanun-l Esasi'yi eksiksiz uygulamaslm istiyordu. Zira Kanun-l Esasi'de birgok Avrupa ülkesinin anayasalannda bulunmayan haklarrn ve özgürlüklerin oldugunu belirtiyordu.232 Artin Efendi'ye göre, Kånun-i Esasi bireylerin seyahat, yerlqme özgürlüÉünü kßltlamamakta, onlartn yargllanmadan cezalandlrllmaslna, tutuklanmasma, sürgüne gönderilmesine izin vermemekteydi. Mal ve mülk güvence altrna allnml$l. Hiqbir kimse bunlara saldlramayacaél gibi mal sahibinin rizasl olmadan mal ve mülkün el degi$irmesi de söz konusu olamazdl. inang, egitim ve basm özgürlüÉü vardi.233 Aym konuya deéinen Ertugrul Mebusu Semsettin Bey ise bir ülkede haksrzllk, zulüm ve baskimn var olmasl halinde o ülkede if bar191n kurulamayacaglm belirterek; if barl#ln ancak hakslzllklarrn ortadan kaldlrrlmasl, mazlumlann haklanmn korunmasl, bireylere kary devlet güvencesinin saélanmasl ve mutlak adaletin yerine getirilmesi ile saglanabilecegini vurgulanustl. Semsettin Bey, Birinci Dünya Savasl süresince mutlak adaletin zedelendiéi, binlerce sugsuzun kendi devletinin bireyleri tarafindan ezildiéi kamsmdaydl. Uygulanan politikalarm ülkeyi elektriklendirdiéini, en ufak bir "serare"nin büyük olaylara mutlak bir taraßzllkla uygulanacaél güvencesini ve imajlm vermesini istiyordu. Böyle bir politikamn if bany saÉlayacaÉ1 gibi Osmanli unsurlanntn "müttehid ve asri millet" olarak görülmesine de yardlmcl olacaÉrn1, böylece imparatorlugun "birqok felaketli hükümlerden " korunacagrm belirtiyordu.234

## p. 215

HÜKÜMET PROGRAMLARlNtN MECLiS-i MEBUSANDAKi YANKILARI 271 Trabzon Mebusu Mehmed Bey ise, sava' boyunca ülkedeki zulüm ve yolsuzluklarl inceleyip yapanlarl cezalandlrmayr meclise taahhüt etmediéi igin hükümeti ele$irir. Zira sava9 boyunca birqok insamn kendi Gikarlarl ugruna yasad191 uygulamalara yöneldiéini, halka eziyet ettiéini belirttikten sonra ülkede yaprlan tüm kötülüklerin önce Ittihad ve Terakki'ye, sonra da Türk ulusuna fatura edildiéini, oysa Osmanli Imparatorlugu'nun yüzlerce Ylldan beri kendine sigman gesitli uluslarl teballél altmda yasatt1É1m•, o nedenle Osmanli ülkesinde yapllan her kötülüéün Ittihad ve Terakki Cemiyeti'ne ve Türklere fatura edilemeyeceéini, bu isleri yapanlann kimliklerinin saptanarak a€lklanmaslmn daha dogru bir olacaélm belirtir ve bozguncu propagandalann da durdurulmaslnr ister. Bunlar yapllmaz ise, sug Gleyenler halk arasmda serbestge dolay maya devam ederse, ülkede iq banyn kurulamayacagtna dikkati geker.235 barlyn kurulmasr yamnda hükümet programmdaki "Bütün anaslr memleketin mukadderatlna Gtirak ettirilecektir" yargßl da kimi mebuslar tarafindan elestirilir. Semsettin Bey bunun anayasal bir zorunluluk oldugunu belirterek savas slrastnda yaprlan ban uygulamalarl ammsayp böyle bir yarglya varmamn dogru olmad1É1m, Türk ulusunun kendisiyle orhareket etmek isteyen tüm unsurlarl kendisinden saydlélm, kimseye kary kin beslemediÉini, ülkedeki herkesin oldugunu vurgular. Hükümet programmda, Arap vilayetlerine muhtariyet verileceéinin belirtilmesi mebuslar taraflndan olumlu bulunmu$ur. Semsettin Bey; "Bu gün Araplarm reyine müracaat suretiyle kendilerine dahifi muhtariyet vermekle Arap ve Türk milleti arasmda higbir zaman bir buhran-l kati bir ayrlllk husule gelmeyecektir. Her iki millet yine Hilafet-i Osmaniye etraflnda toplu kalacaktlr. Günki Arap ve Türk milletini birlqtiren Kur'an'dlr" diyerek muhtariyete Sicak bakmaktad1r.236 boyunca cephelere yakin bölgelerden daha güvenli if bölgelere büyük göqlerin oldugunu belirten Mus Mebusu Ilyas Sami Efendi, bu insanlarln güglükler iginde öne sürerek, hü-

## p. 216

272 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER kümet programmda bunlann kurtanlmasma yer verilmemesini eletirmi9tir.237 Meclis-i Mebusan'rn gahsmad1É1 srralarda hükümetin ihtiyaq duydugu yasalarl fikarmasrna olanak saglayan geqici yasa Gikarma islevi Artin Efendi tarafindan elestirilmi}tir. qaÉda9 dünyada €0k az sayida devlet tarafindan benimsenen bu uygulamamn "anayasa bahqesine bir gall" oldugunu belirterek, hükümetin bu ga11Y1 kökünden söküp atmastnl istemistir. Slktyönetimin zorunlu hallerde ba»rurulan bir uygulama oldugunu belirten Artin Efendi, bu uygulamamn hükümetin keyfine brrakllmamaslnl, meclisin oyu ahndlktan sonra uygulanmaslm, meclisin benimsemediéi bir Slklyönetimin gegersiz say11mas1n1 istemistir. Artin Efendi hükümetin görevinin kendi yurtta/arrnrn can güvenliéini korumak olduguna dikkati gekerek, idam cezalarrnrn hafifletilmesini isterken de $yle demistir: "Simdiye kadar biz idam karan vermekte gayet israf eyledik. Bu hususta bircok kanunlar yapok. idam, idam, idam... Hükümetin vazifesi, kendini teskil eden efradln hayatlm idame etmek oldugu halde, hükümet kendi vazifesinin hilafina olarak insanlarrn idaml ile msgul oluyor. Bendeniz esasen idam cezaslmn bütün bütün aleyhtar1Y1m ... Bizim ahvalimize ve ban hususata binaen kadannr kabul edebilirim ki, idam cezasl ser'-i serifin göstermis oldugu daireye mahdud ve münhaslr kalsm... Ben bir adam öldürmeyi bir dereceye kadar kabul edebilirim. Fakat günese durdun idam, gölgeye döndün idam... Bunu katiyen kabul edemem. Bunun igin teklif ediyorum ki idam karan igin ser'-i serifin tayin ettiéi hududun haricine fikllmamall... Ne kadar idam karan sadrr olmus ise kürege tahvil edelim ve bu suretle hemcinsimizin kanr ile kendimizi telvis etmeyelim." Artin Efendi "bu ciheti(n) de kabinenin programlanna ithal" edilmesini temenni ettiÉi gibi ilamrun da meclisin onayrna brrakllmaslm istemi$ir.238 Mebuslarrn bu ele$irilerini Sadrazam Ahmet Izzed Pasa yanltlamrstlr. Ahmet Izzed Pap, geqici yasalarln yapllmasma izin veren uygulamadan tümüyle vazgeqmeyeceklerini, zorunlu olmadlkga da bu

## p. 217

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-l MEBUSAN'DAKi YANKILARI 273 yola bayurmayacaklarrm, ig bar191 saélamak igin "mutlak adalet" i vaat ettiklerini, mahkeme hükümlerini mutlak yerine getireceklerini, bunu yaparken ölqülü davranacaklarlnl, imparatorlukta anarsi yaratmamaya özen göstereceklerini, bunun igin sadece hükümetin gahsmalarrmn yeterli olamayacaE1m, toplumun tüm kesimlerinin de ölqülü hareket etmesini istemi$ir. Wilson ilkelerinin savaslarl önleyecegi kamslnda Olan Ahmet Izzed Pasa, savas ilammn meclisin onayma verilmesi istegine pek srcak bakmanu$lr. Meclis üyelerinin genel tavrr hükümetin "herkesin arzu ettiÉi sulhu" yapmaktan ba9ka bir yapamayacagl, hükümet programmdaki amaglarl gerqekIe$iremeyeceÉi dogrultusundadlr. Zira hükümet herhangi bir partiye dayanmlyordu. Tüm bu tartismalardan sonra güvenoylamasma gidilmis; oylamaya katilan 131 mebustan 121 'inin kabul oyu ile hükümet meclisten güvenoyu alnustrr. Uzun bir Ittihad ve Terakki hükümetleri döneminin ardindan Pasa Hükümeti'nin uzun süre görevde kalmasrm beklemek olanakh degildi. Zira bu hükümetten ne Ittihatfllar, ne de karytlarl memnun kalacaklardl. Hükümet iqinde bulunan ittihatfl üyeler yandaslarma daha yumusak davramlmasrm saglamaya ken, karytlarl Ylllarln biriktirdiÉi kinle IttihatG11ardan hesap sorulmasrnl, onlann cezalandlrllmaslm isteyecek ve iktidan tümüyle ele gegirebilmek igin son derece Yik1C1 bir muhalefet politikasr izleyeceklerdir. Ülkenin iginde bulundugu ortamda "bekle gör" politikaslnr benimseyen annllklar da muhalefete destek vermekte gecikmeyeceklerdir. Hükümet ile meclis arasrndaki tartlsmalarda padGah da gerekli desteéi vermeyince, hükümet Mondros Mütarekesi'nin imzalanmasmdan kisa bir süre sonra istifa etmek zorunda kalrmstlr. Ahmet Izzed Pasa'nrn istifasl üzerine sadrazamhga atanan (11 Kasrm 1918) ve deneyimli bir devlet adami Olan Ahmet Tevfik Pasa hazlrladlél hükümet programm 18 Kasim 1918'de Meclis-i Mebusan'ln görü$ine sunmu$ur. Tevfik Pap Hükümeti'nin progranu tartlYhrken annllk sorununun önemli bir yer tuttugu görülmektedir. Halep Mebusu Artin

## p. 218

274 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER B(hgezenyan Efendi "Sulh gün#i afim baym ufuktan göstermeye Yakinda galip ve maglup her millet sulh masaslmn etrafinda gevrilecek... O masamn basma biz elimiz bch gitmeyelim. Kendimizi müdafaa edecek hukukumuzu muhafaza eyleyecek baZI istihrazat ile gidelim" dedikten sonra, Türk ulusunun uygarllk ve politik arenada suglu mevkiinde bulundugunu, ortada Osman11 tarihinin en matemli ve en kinl sahifesini teskil eden büyük bir cinayet oldugunu, yerleri ve gökleri inleten bu cinayetin de "Ermeni kltali" oldugunu belirtiyordu. Artin Efendi, bu olaylardan sorumlu olanlann Türk ulusu deéil, o slrada yönetimde bulunan hükümet ve onun yandaslarl oldugunu söylüyordu. Dolaysyla Ermeni olaylarlnl kabul ediyor, ancak ulus yerine hükümeti suglamaYI politik tavrma daha uygun görüyordu. Zira Artin Efendiye göre "aslen Ermeni yurdu oldugu halde degil, Ermeni Hiristiyan namma bir Asuri, bir Keldani bulunmayan" vilayetlerin oldugunu, 70-80 bin Ermeninin yasad1É1 yerlerde 70-80 kisinin kalmadlél tezini savunarak; hükümetin vakit gegirmeden savcllara emir verip bu cinayetleri ara$rrmasml, sadece sug isleyenlerin deéil, suglulara yardlm edenlerin de cezalandlrllmasml, haksrzhga ugrayanlara tazminat verilmesini istiyordu239. Sivas Mebusu Dikran Barsamyan Efendi de yurtdl}lnda yaSayan, ülkede gesitli evlerde uygunsuz kosullarda qall$lrllan Ermenilerin sorunlartna gözüm bulunmaslm istiyor, "Ermeni milletinde namus bittiÉi gibi servet de kalmaml$lr" diyerek, son derece dramatik bir tablo giziyor ve Ermeni sorununun bans masasma oturulmadan Gözümlenmesini istiyordu.240 Kozan Mebusu Matyos Nalbantyan Efendi ise, Ermeni sorununun kimi kisilerin algiladlél gibi küqük bir sorun olmadlélm, "ciham heybet ve fecaat ile tedhis etmG, titretmi9 bir mesele" oldugunu vurgulayarak bu sorun gözümlenmeden Osmanll Devleti'nin "ne idari, ne de o günki ve gelecekteki" sorunlanntn gözümlenemeyeceÉine dikkati gekiyordu. Nalbantyan Efendi, eger ortada sug var ise suglularm cezalandlrllmaslmn dogal oldugunu, ancak birkaq ki$nin yaptlél eylemlerden dolayl tüm bir milletin cezalanchrllmaslmn yan11S oldugunu söylüyordu.241 Osmanli imparatorlugu'ndaki Rumlarrn görü91erini de Aydin Mebusu Emenuel Efendi a€lkhyordu.

## p. 219

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANKILARI 275 Emenuel Efendiye göre, Osmanh imparatorlugu "...pek acl ve tarihi bir zamanda" bulunuyordu. Zira o "Büyük bir savasa girmi$i. Ancak bu savap nasll girildiéi hålå bilinmemektedir. Osmanh hükümeti toplumu savasa sürükledi. Bu savasa katllmayanIan cezanlandrrdl, mahvetti" diyerek farklnda olmadan hükümet uygulamalarma mesruiyet kazandlnyordu. Emenuel Efendi, Ittihatqlarrn mesrutiyeti ilam üzerine benimsedikleri "ittihad-l anastr" programma uymadlklarrm, bu programa uyulmad1É1 takdirde devletin ve milletin kurtulamayacaglm vurguluyordu. Hükümet programndaki "Bila-tefrik-i cins ve mezheb kanun tatbik edilecektir" sözlerini de elestirip "Biz bu sözü yüz senedir Gittik, isitiyoruz" diyerek programa güvenmediéini ima ediyordu. Programdaki "hukuk-i cemaat" kavrarmnt da yetersiz buluyor, bunun istibdat döneminden kalma bir yaklasrm oldugunu, hükümetin gagclas dünyada gegerli Olan milliyetlerin hukukundan bahsetmesini istiyordu.242 Azlnllk mebuslanmn bu tavrma kary en sert tepkiyi Mebusu Ilyas Sami Efendi göstermi$ir. Özellikle Ermeni olaylanmn nasil Giktlél konusu üzerinde duran Ilyas Sami Efendi, Birinci Dünya Savay baslaymca hükümetin seferberlik ilan ederek kendi yurtta91arrm silah altrna aldiÉ1m, en iyi silahlarr slmrlarda bulunan Ermenilere ve Rumlara verdiéini, fakat daha sonra bunlarrn o silahIan düsman yerine kendi yurttaslarma kary kullandlklanm, Karakin ve Papazyan Efendi'nin savas baslaymca hükümete bir telgraf yazarak isteklerinin kabul edilmesini, aksi takdirde "Müsellah kuvvetlerimizle Rusya'ya müsellahan muavenet edecek, gayri müsellah kuvvetlerimizle de mesail-i dahiliyeyi vezaif-i hükümeti daima Ggal edeceéiz" diyerek dayatma isine girdiklerini, bununla da kalmayp yantnda bulunan güqlerle Osmanli ordusuna saldlrdlklarrm ve onu, Rus ve Ermeni atesi arasmda blraktlélm, Van'da yasayan halkln 0/070'inin mahvoldugunu aqklaml$lr. Ilyas Sami Efendi, Wilson ilkeleri ortada iken, Kånån-i Esåsi yürürlükteyken, yurdun diGman cemberi ile sarrld1É1 bir dönemde silahla hak aramaya kalklsmayr "namussuzluk" olarak nitelendirmi$ir.243

## p. 220

276 ME9RUTjYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Mebuslar, mütareke konusunu da ele alarak tartlsmaya agm19lardlr. Divaniye Mebusu Fuat Bey, itilaf devletlerinin kendilerinin olduklarr k0#111ara uymadlklarlnl, Istanbul'a silahll asker flkardlklannl, Makriköy'ü, Iskenderun'u, Musul'u isgal ettiklerini, girdikleri yerlerdeki ban evleri, resmi binalarr, sahislara ait yerleri, özel ve resmf daireleri, cemaate ait ban yerleri adm adlm ele gegirdiklerini belirttikten sonra; "Evet biz maglubuz. Biz böyle maglup bir vaziyette bulunurken elimizden klhcrrmn aldilar. Fakat elimizde bugün ancak hak ve adalet vardlr ve biz bunu her zaman isteyeceéiz. Vaziyetimizi, hukukumuzu daima müdafaa edecegiz.,." diyerek itilaf devletlerinin politikasma kary Clklyor ve bunlarrn davranl»m "Bu Ggal-i askeri deEil, bu adeta istiladlr, daha dogrusu ilhaktlr" diyerek tshisini yahn bir sekilde ortaya koyuyordu.244 Istanbul Mebusu Fethi Bey de aynl konuya deéinirken hükümetin yakla$lm bigimine kar#l €1kryor ve hükümet üyelerinin mütareke metnini okumadlklarlm, maarif nazlrlnln konuynalarlndan haraket ederek "Buyurduklan herhangi bir noktayl isgal tabiri hiqbir zaman Istanbul'un bugünkü haline kabil-i tatbik degildir. Binaenaleyh eger hükümet bu fikir ve zan ile hareket ediyor ise, ecnebilerin bundan istifade ederek memleketimizi Ggal-i askeri altlna almalartna katiyen hayret etmemek" gerektiÉini belirtiyordu.245 Fethi Bey, harbiye nanrrrun Taksim Kl'lasl'mn Franslzlar tarafindan Ggal edilmesine yakla»m bigimini de ele$irmi$, "Harbiye Nazm Pasa Hazretleri: Ora da zaten Fransu malldlr dediler. Bu nasll laklrdl? Bir defa Taksim Kl$lasl ile meydam bir Osmanll $rketine Maliye Nezareti tarafindan devredilmi$ir. Sirkette Maliye Nezareti'nin de iki yüz bin lirallk sermayesi vardlr. O $rket Osmanli $rketidir... O sirketin icerisinde Franstz sermayesi bulunmus olmakla higbir zaman Fransu hükümeti askeriyyesi o sirketin emval ve emlakine va'zülyet edemeyeceÉine" dikkati gekerek, "Eger bu mülahazaya binaen Taksim isgaline müsade edilmis ise buna teessüf edilmek lanm gelir" demi$ir. Trabzon Mebusu Mehmet Bey ise; hariciye nazrrlnm ülkenin nerelerinin isgal edildiÉini bilmediÉini, mütarekenin uygulama biqiminin

## p. 221

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANKILARI 277 ülkeyi askeri Ggal altyna almak dogrultusunda geli>tiÉini, hükümetin bunu göremediéini iddia ederek; mütarekenin bu dogrultuda uygulanmastna izin veren bir hükümetin bans masasrnda daha fazla müsamahakår davranacagmdan, dolayßlyla da Osmanli haklarrn1n yeterince korunamayacagmdan endise duyuyordu.246 Mebuslar, hükümetin kurulusu srrasrnda sadrazamrn izlediüi yöntemden de rahatswllk duyuyorlardl. Tokat Mebusu Tahsin Rlza Bey; sadrazamrn meclisle görüsmemesini mesruti kurallara aylarr bir davrams olarak yorumlarken, Trabzon Mebusu Mehmet Bey de kimi hükümet üyesinin meclisin var11É1n1 meyu görmediéini, hükümetin gücünü meclisten alacaél yerde "hükümdarllk makami "ndan almayl yeÉlediÉini belirtiyordu. Karesi Mebusu Hüseyin Kadri Bey ise hükümet üyeleri araslnda görüs birliÉi olmadlülm, böyle bir hükümetin "Milletin mukadderatlnr tayin etmek icin vaziyeti ve icap eden hukuku tamamen tayin etmekten aciz" oldugunu söylüyor ve adliye nannmn ülkenin icinde bulundugu somut k0$111ar nedeniyle yeterli olamayacaélna dikkatleri gekiyord u. 247 Hükümet üyeleri ise kendi görüslerini a€lklarken su noktalar üzerinde duruyordu: Maarif Nann Riza Tevfik Bey mütarekeye sahip Clkmyordu. Bu mütarekeyi biz yapmadlk "Herhalde bilirsiniz ki hüküm galibindir... Mütarekede ban maddeler vardlr ki o maddeler türlü türlü tefsir olunabilinir" diyerek Ggalleri onaylaylcl, itilaf devletlerinin politikasml dogrulayrcl, tam bir teslimiyetgi tavlr sergiliyordu. Zira o "Biz hükmedecek deéiliz. Günkü maglup mevkiindeyiz. O nedenle de yenen devletlerin her isteÉini kabul etmek zorundayrz" gibi bir saplantl igindeydi.248 Riza Tevfik Bey dünyada egemen Olan görü$in ulusalclllk olduguna da dikkati gekerek hükümetin de bu görüsü benimsediéini, kilise, okul vb. sorunlara gayet Süra-Y1 Devlet Ba*anl Serif ise mütarekenin uygulanmaSinda ortak bir politika olu$urabilmek icin Hariciye Nezareti'nde yerli ve yabancr subaylardan bir büro kuruldugunu, Istanbul'da askeri binalann isgal edilmediéini, itilaf devletlerinin birkaq tabur

## p. 222

278 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER askerinin oldugunu, onlarrn da ban yerlere yerlestirildiéini belirterek, ba$a Istanbul olmak üzere ülkenin gesitli yerlerindeki Ggal hareketini örtmeye gall}1yordu.249 Bu tart19malardan sonra hükümet programi mebuslarm oylarlna sunulmustur. Ancak oylamaya katilan mebus saylsl yeterli olmadlél igin (114 mebus katilml'tl) oylama ertesi güne blrak11m1Stlr. 19 Kasim'da 124 mebus oylamaya katllrms•, 7 gekimser, 26 ret, 91 kabul oyu ile Tevfik Pasa Hükümeti Meclis-i Mebusan'dan güvenoyu alml$rr Osmanli imparatorlugu parlamentosunun görüstüéü son hükümet program Ali Riza Pasa Hükümeti'nin programi olmustur. Sadrazam Ali Riza 9 Subat 1920'de Meclis-i Mebusan'a gelerek programm okumustur. Okuma Glemi bitince Hamdullah Suphi Bey'in önerisi, mebuslarm onayl üzerine tümÜ de 23 Nisan 1920'de Ankara'da toplanacak Olan Büyük Millet Meclisi'nde görev alarak yeni Türkiye Devleti'nin kurulmasmda aktif görev üstlenecek Necati Bey (Erzurum), Muhtar Bey (Istanbul), Celalettin Arif Bey (Erzurum), Rauf Bey (Sivas), Seref Bey (Edirne), Mehmed Vehbi Efendi (Konya), Yusuf Kemal Bey (Kastamonu), Hamdullah Suphi Bey (Antalya), Ömer Lütfü Bey (Amasya) gibi mebuslar söz alarak, program, dolayßlyla da ülkenin kimi sorunlarr hakklndaki görü/erini Bu dönemin en önemli sorununu Mondros Mütarekesi Olusturuyordu. Mütarekenin mimarlarmdan Rauf Bey bu konunun üzerinde dururken sunlarl söylüyordu: "Osmanli Devleti Wilson ilkelerine dayanarak mütarekeye talip olmustur, ilan edilen hükümlerin d191nda gizli hüküm yoktur, kesin ulasmak igin geqilmesi zorunlu bir asama Olan bu mütareke ne yank ki kendinden bekleneni verememi#tir. Halk ortamlnln beklerken tam tersiyle karylasrnl$lr, uygulamalar ülkeyi dogal olmayan bir hale sokmustur. Osmanli milleti mütareke saygl gösterdiÉi halde diger devletler bu sayg1Y1 göstermemGlerdir. Osman11 halki her ne kadar savasta yenilmis ise de ulusal haklarrm korumaktan geri kalmayacaktlr. "

## p. 223

HÜKÜMET PROGRAMLARININ MECLiS-i MEBUSAN'DAKi YANKILARI 279 Rauf Bey, Musul'un, Adana, Izmir ve qevresinin Bahkesir ve Ayvallk'ln mütareke ko»lllanna ayklrr olarak isgal edilmesiyle Türk halkimn beklentisi Olan "sulha süküna" kavusma umudunun karardlélm, izmir'de yedi-sekiz bin Müslümamn katledildiéini, hükümetin bu katliamlara seyirci kald1É1m, bunun üzerine halkin rrz ve namusunu korumak amacyla silahlanarak Kuva-Yi Milliye'yi olu$urdugunu, bu gücü halkrn kendi iradesiyle yarattlgrnl vurguladlél gibi, Kuva-Yi Milliye güqlerinin ülkenin ig güvenliéini bozmad1É1n1 da belirtmi$ir. Rauf Bey "islam ümmetinin", "Osmanh milletinin" amaclmn padisahrn mevkiini güqlendirmek, "Hilafet-i Islamiyye" makanumn dokunulmazhgrm saglamak, aqklanan ilkeler gerqevesinde Osmanli topraklarlnr korumak, bu topraklar üzerindeki halkln özgürce geliynesini saélamak oldugunu söyledikten sonra, bu kadar felaketten sonra dünyaya karsl klIlf gekecek higbir ahmagln olmadlétm vurgulam19t1r.250 Seref Bey, mütareke; imzalamncaya kadar silahlann birakilmasl anlanuna gelen diplomatik bir belge özelliéi taydlél igin taraflann belgedeki k09ullara uymaslmn diplomatik bir zorunluluk oldugu görüsünü savunmu$ur. Seref Bey, jtilaf devletlerinin mütareke kosullarrna uymadlklanm, Trakya'daki demiryollanmn, Hayrabolu'nun, Uzunköprü'nün, Babaeski'nin nigin isgal edildiéini, Babaeski'de ezan okuyan müezzinin nigin öldürüldüéünü sormu$ur.251 Muhtar Bey ise, Yunanlllarm bir süreden beri Izmir vilayeti üzerinde tarihi ve soycul haklardan söz ettiéini, bunun yan119 oldugunu, Izmir vilayetinde nüfusun cogunlugunun Müslümanlardan olu$ugunu belirtmi9tir.252 Mebuslarm üzerinde durdugu bir diger önemli nokta da bar19 konusuydu. Yusuf Kemal Bey Paris'te hanrlarup, Almanlara, Avusturyalllara, Bulgarlara teblié edilen bar19 projesine benzer bir projenin Osmanlllara da dayatllmasmdan kaygl duydugunu afiklami# ve Osmanh Imparatorlugu'nun pargalanmaslna yönelik olacak bu projenin hükümet tarafindan dikkatlice izlenmesini istemistir.253 Yusuf Kemal Bey, bans görüsmelerinde Osmanli Devleti'nin ekonomik geliynesini engelleyici, kisltlayqcl hükümlere yer veril-

## p. 224

280 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER mesinin olasl olduguna dikkatleri qekerek "saf Türk sükåtu"na kapllarak sorunlarln Gözümünü beklemenin aldatlcr olacaglm, o nedenle de ekonominin geli}tirilmeslni engelleyici hükümlerin benimsenmemesini istemi$ir. Muhtar Bey ise; dogal slmrlar korunsa bile ekonomik gelGmesinde özgür olmayan uluslann bütünlüÉünün ve baélrnslzllülmn giiqlü bir anlaml olamayacaélm, bu nedenle de Türk ulusunun yenilmG olmasma kar»llk ekonomik gelGmesini engelleyici kosullarr kabul edemeyecegini belirtmi9tir.254 Celalettin Arif Bey ülkede reformlara ihtiyag oldugunu, ancak bu reformlarln bagrmslzllél ve ekonomik gelismeyi engelleyici olmamaslnr, Vehbi Efendi ise ülkenin toplumsal yapsma uygun bir reform yapllmaslm istemi$ir. Yusuf Kemal Bey barrs görüsmeleri bans yaplldlktan; devletin sekli, vaziyeti, srmrlarl belli olduktan sonra reform yapmamn daha uygun olacaél tezini savunmu$ur. Hükümetin azlnllklara nispi temsil yöntemiyle daha fazla temsil yetkisi verme dü9üncesini kimi mebuslar olumlu bulmaml$rr. Yasalarln, anayasamn ve annhk haklarlm korudugunu belirtmi/erdir. Meclis-i Mebusan'ln aqlmasl ile ulusal iradenin artlk mecliste olusacagrnl belirten mebuslar padisah ile milletin et ile tlrnak gibi oldugunu, birbirinden ayr11amayacaÉ1m, ülkenin iqinde bulundugu bunahmll ortamdan €1k11abilmesi igin tüm ulusun yekdil ve yekvücud olmasl gerektiÉini, Osmanh milletinin; hakanlan önlerinde, tüm millet onun arkaslnda dünya uygarhgrndan adalet beklediÉini, haklarl verilmediÉi takdirde baglmslzllélnl allncaya kadar savasa devam edeceÉini, bu dogrultuda görev yapacak hükümeti de destekleyeceklerini a€lkqa belirtmislerdir. Mqrutiyetqilerin en büyük hatalarmm yasalarl egemen kllamamak oldugunu düsünen kimi mebuslar ise, mesrutiyete ara verilda olsa meclisin kapatllmasmdan kaygl duyduklanm ve böyle bir yola gidilmemesini istemislerdir. Tüm bu ele$irilerden sonra güvenoylamasrna gidilmG ve 2 ret oyuna ka#lllk 104 kabul oyu ile hükümet meclisten güvenoyu alm19t1r.

## p. 225

2.3. Hükümet Programlannda Üzerinde Durulan Konular

## p. 226

282 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Bu dönem Osmanli imparatorlugu'nun en bunallmll dönemidir. Yenilginin arkasrndan gelen mütareke ve bu mütarekenin uygulanma kosullarr tedirginlikler dogurmaktadrr. Hükümetler genel olarak gok kisa programlarla konuyu gegi$irmeye gahym/ardlr. ilkeleri d19 ve iG bar191 biran evvel kuracak k09ullar1 yaratmak, Ylllardan beri savaslar dolayswla qesitli acllarla krvranan halkin yaralarrnl sarmaktrr. Ancak bu pek kolay olmayacaktrr. Qünkü itilaf devletleri, savayn uzatllmasrndan sorumlu tuttuklarl Osmanli halkinr cezalandlrmak igin firsat kollamaktadrr. O nedenle de hükümetlerin programlarrnl uygulamaya koyabilmeleri giig gözükmektedir. Cok kisa Olan bu dönemde, hükümet programlannda ana konular üzerinde duruldugu görülmektedir. Meclis-i Mebusan Tevfik Hükümeti bans görüyneleri tamamlandlktan sonra barl* antla9rnas1mn onaylanmasl icin Kanun-l Esasi'nin öngördüéü sekilde "Meclis-i Umumi"yi toplantlya gagrracaélm, Ali Rlza Pa9a ise meclisin toplanmasyla ara verilen mqruti kurallara i9lerlik kazandffllacaélnt, milli iradenin mecliste tecelli edeceéini, mecliste hükümetin, milletin ve saltanatln bir bütün olarak calisacagm belirtmi$ir. Yerel yönetim Ali Riza Pasa Hükümeti devlet idaresinde qqitli reformlann yapilmasrnl di$ünmektedir. Bu reformlarrn ba»nda yerel yönetimlerin geldiéi görülmektedir. Vilayet yönetiminde büyük ölqekte "tevsi-i mezuniyet" ilkesine yer vermeyi istemektedir. Adalet Tevfik Pasa Hükümeti, mahkemelerin bagrms1z11É1m, håkimlerin dokunulmazllülnl saglamaya ga119acaÉ1n1 belirtmektedir.

## p. 227

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNOE DURULAN KONULAR 283 Siyasi af Ahmet Izzed Pasa Hükümeti idari ve askeri kararlarla oturdugu yerden baska yerlere gönderilen kisilerin yerlerine döndürülecegini, tutuklu bulunanlann serbest blrakllacagml, Siyasi suglular hakkinda genel af Gikarllacagrm vurgulaml}tlr. güvenlik Ahmet Izzed Hükümeti, ülkedeki if güvenliüin yasalarrn mutlak uygulanmasl, onlara uymayanlann ise cezalandffllmasyla saglanabilecegi kamslndadlr. Tevfik Pasa Hükümeti ise, ülkedeki ikiliéin sona erdirilmesine gall}acagrm, yasalart egemen kilmaya özen göstereceklerini, ancak kisi dokunulmazllélnl da göz ardi etmeyeceklerini, özgür ele$iriye izin vermeyen sansürü kalchracakIan sözünü vermistir. Azmllklar Birinci Dünya Sava» nedeniyle ülke iginde bir iggög hareketi yasanml#tl. Bu Olay toplumun bazl kesimlerini rahatslz etmistir. Ahmet Izzed Hükümeti gög nedeniyle yerlerinden uzakla$lrilan insanlarrn tekrar yerlerine dönmelerini saglayacaklanm, mal ve mülklerini kendilerine iade edeceklerini, Olan syalarlmn bedellerini ödeyeceklerini belirtmistir. Hükümetin, ülkede yatüm halkln, cins ve mezheplerine bakllmakslnn Siyasi haklardan qit olarak yararlanmalarlnl, ülkenin yönetimine serbestge katllmalannl saglayacaklanm, annhklara gesitli belgelerle verilmis Olan ayrlcallkll haklarrmn sürdürülmesi igin seqim yasasmda gerekli deéisikliklerin yapllacaélm vurgularmstlr, Tevfik Hükülerden söz etmi$ir. Ali Riza Pasa Hükümeti ise, azrnllklann temsil gücünü arurmak igin genel ve belediye segimlerinde nispi temsil sistemine gegilmesini düsündüklerini söylemi$ir.

## p. 228

284 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Ekonomi Karaborsaclllél, vurgunculugu önlemeyi, halkin ihtiyaglarrm düzenli olarak karylamayl, yersiz harcamalardan vazgegip ülkenin gelir kaynaklarlna göre bir biitqe yapacaélnl belirten Tevfik Pasa Hükümeti böylece ülkenin savas dolayrsryla zedelenmis Olan mali saygrnllélm da artlrmayl düsünmekteydi. Ali Riza Hükümeti ise tasarrufa önem vereceklerini, devletin gelirlerini artlrmaya qaIrsacaülnl belirtmekteydi. politika Hükümetlerin tümü de Wilson ilkelerine dayanan Osmanli Devleti'nin yasal ve belirgin haklarrm koruyacak bir bans antlay masrmn yapllmasrm istiyorlardl. Arap vilayetleri Ahmet Izzed Hükümeti Hilafet ve Saltanat'a bagli kalmak kosuluyla Araplann milfi isteklerine uygun olarak bu vilayetlere özerk (muhtar) bir statÜ verilmesinin gagdas bir yaklaym olacaél kamsmdaydl.

## p. 229

Ill. BÖLÜM MECLiS HÜKÜMETi DÖNEMi

## p. 230

3.1. Hükümetin Kurulue Bigimi

## p. 231

288 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Büyük umutlarla girilen Birinci Dünya Savay ne yank ki büyük bir hayal krrlkllél ile bitti. Türk ordusu gesitli cephelerde kahramanca savasmasrna ragmen 30 Ekim 1918'de imzalad1ÉL Mondros Mütarekesi ile sava} alamndan yenilmis olarak ayrlldl. Bunu firsat bilen emperyalist güqler Birinci Dünya Savay boyunca aralarmda yaptlklarl gizli antlaynalara255 paralel olarak hareketine bay ladllar. Osmanll topraklarlm sömürgel#tirmek, Türk halkim kölelestirmek istiyorlardl. Bu konuda yüzlerce Yildan beri Türk halklyla iq ige Türk ve Müslüman olmayan unsurlar da yarattlklarl huzursuzluklarla onlara destek veriyorlardl. Hükümet tam bir teslimiyetgi yakla»mla adeta Ggalci güglerin isteklerini yerine getiren bir güq haline gelmi$i. boyutlarr günden güne büyürken, Türk halkinrn temel hak ve özgürlükleri günden güne tehlikeye düserken hükümetlerin herhangi bir önlem alamamasl, halki kendi yazg1stn1 kendisinin gizmesi sorunuyla karstya getirdi. Mondros Mütarekesi'nin hemen arkasmdan ba$a Istanbul olmak üzere ülkenin GSitli yerlerinde asker ve sivil yurtsever aydlnlann öncülüéünde Müdafaa-i Hukuk adl altrnda bir örgütlenme harekåtl ba/atlldl. Bölgelerinin Türk ve Müslüman oldugunu belgelerle ortaya koyarak düynan Ggalinden korumayt amaglayan bu harekåt giderek güglendi. Mustafa Kemal Pa9a'mn Anadolu'ya gegmesinden sonra onun qabalanyla daha da geli$i ve tüm yurt yüzeyine yaylldl. Müdafaa-i Hukuk Cemiyetleri'nin qabalarlyla halktaki yenilmi}liéin yarattlél moral qöküntüsünü giderebilmek, birlik ve dayamynayl pekistirebilmek igin mitingler yap11d1,256 kongreler düzenlendi. Bu kongrelerde milli srnlrlar icinde vatamn bir bütün oldugu, ayrllléln kabul edilmeyecegi, manda ve himaye gibi sömürge yönetiminin ad degi$irmi> benimsenmeyeceÉi, Hlristiyan aztnllklara Siyasal yap1Y1 ve toplumsal dengeyi bozucu haklarrn verilmeyeceüi a€lkqa belirtilmi$ir. Aynca Kuva-Yl Milliye'nin etken ve milfi iradenin håkim kllmacaÉ1, milfi meclisin vakit gegirmeden toplanmasr gerektiéi, Istanbul Hükümeti vatam koruyamadlül ve bagrms1z11É1 elde etme gücünü gösteremediéi

## p. 232

HÖKÜMETiN KURULÜ$ BiqlMi 289 takdirde bu amacr gerqeklestirmek icin geqici bir hükümetin kurulacaül da vurgulanm19t1r.2S7 Mustafa Kemal Samsun'a €1kt1ktan 10 gün sonra, 29 MaYIS 1919'da Kåzrm Karabekir Pasa'ya yazdlél telgrafta, "Ulusun tutsakhktan kurtulup topraklannuzda egemen ve baglmsrz olarak yasayabilmesi igin, azimkår ve namuslu ellerin milleti kisa ve dogru yoldan haklartnl savunmaya ve bagrms1z11Åa yönlendirmesi"ni; bunu da güvenilir mülki memurlann el ele vererek gizli bir Ekilde lerin uhde-i vatanperveranesinde bulunmaslm" belirtmi$i.258 i$e bu diGünce iledir ki, Sivas Kongresi sonucu segilen Heyet-i Temsiliye Anadolu'nun yönetiminde adeta bir hükümet gibi 259 Istanbul'un ve Meclis-i Mebusan'ln duruma di$mesi üzerine Heyet-i Temsiliye daha da önem kazanml$lr. Segimleri o yönetmG, Büyük Millet Meclisi a€lhp ülke yazgßlna el koyuncaya dek hükümet gibi gallsml$lr. güqlere kary verilecek savasta hükümet sorunu önemli bir yer tutuyordu. Günkü her türlü icraatl o yapacaktl. i$e bu nedenle Ankara'da kurulacak hükümetin sekli konusundaki tartlsmalar daha meclis aqllmadan ba/aml#tlr. Oncülüéünü Celalettin Arif Bey'in yapt1É1 bir grup aydin; anayasall fakat monarkslz bir monar$ di$ünüyordu. Bunlar, bir yasama meclisi, bir kabine, bir de yürütme kurulu (icra heyeti) olu$urmak, bunun da bayna meclis baqcamnl getirmek istiyordu. Cumhuriyete benzediéi ve halki ürküteceéi düsüncesi ile bu $kle kar» Gikan Mustafa Kemal "Biz bize uygun bir yaratmallY1z" diyordu. O, Jean-Jacques Rousseau gibi gügler birliÉi ilkesini savunuyordu. Sonugta, yürütme ve yasama güglerinin meclisin elinde olmasl, hükümet üyelerinin meclisten segilmesi, meclis baskammn aym zamanda hükümet baskanl olmasl ilkesi üzerinde ortak bir göriG saglanm1$1r.260 23 Nisan 1920'de meclisin a€111S töreni yapddl. 24 Nisan'da Mustafa Kemal vatam qökmek ve pargalanmaktan kurtarmak isin allnacak önlemlerin meclise ait olduéunu belirtti ve vakit gegirilmeden "mesuliyetini takdir ve tesbit edecek" bir hükümetin

## p. 233

290 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER kurulmaslm istedi.261 Osmanli Devleti'nin baynda bulunan ki$nin aym zamanda halife olduguna da dikkati gekerek, Anadolu'da kurulacak hükümetin ba/cansu olmaslm, gegici kaydlyla da olsa bir hükümet baskanl ya da bir padiph kaymakanumn atanmamaslm, kurulacak hükümetin meclis adlna vekil olarak yapmasml ve dogrudan dogruya meclise kary sorumlu olmaslnr, meclis ba*amnrn hükümete de baskanllk etmesini, yürütme islerinde hükümet üyeleri gibi meclise karsr sorumlu olmaslnl önerdi. qqitli dü$ince aklmlarlna mensup ki$lerin meclis gatlS1 alunda birle$iÉini bilen Mustafa Kemal Pasa, "yalmz maruz (kahnan) inhilal tehlikesine ve umuru devlet ve milletin uzun müddetten beri mercisiz" kalmaslna dikkati gekerek, kuramsal tartlynalara girilmemesini, böyle bir tartismamn en kötü yönetimlerden daha kötü etki yapacagrm söyledi. Oysa kimi milletvekili, Mustafa Kemal Pasa'mn önerilerinin; daha iyi degerlendirilebilmesi igin, bastlrllarak milletvekillerine daglt11mas1n1262 ve Heyet-i Temsiliye'nin de sorumlulugu birkaq gün daha taymastnt istiyordu. Gegecek süre icinde miletvekilleri arasrnda kurulacak diyalogun, kuskusuz kendi hükümet modeline ters diiseceéini iyi bilen Mustafa Kemal Pa9a, bu kary koymalar üzerine istanbul'un Ggalinden itibaren tüm güglüklere ragmen Heyet-i Temsiliye'nin göre"Bu dakikadan itibaren teklif ediyorum, derhal memleket mukadderauna el koyunuz. Bundan kagmaga gerek yoktur. Bu vazife o kadar mühim, iginde bulundugumuz zaman o kadar tarihidir ki, bu koca mesuliyeti bes ki9iye yüklemekle iktifa edilemez. Bütün bu meclis tüm manaslyla mesul olmasl lazim gelir. Millet bizi ancak bunun igin gönderdi" diyerek milletvekillerini yürütme görevinde ortak sorumluluk yüklenmeye gagird1.263 Mustafa Kemal hükümetin kurulmasl önergesini verdiéi zaman, Anadolu'nun somut kosullart gergekten de bir yürütme orgammn olu$urulmastm zorunlu klhyordu. Istanbul'un Ggal edilmesinden sonra ülke topraklarlnln büyük bir bölümü denetimsiz bir duruma girmi$i. Istanbul'da gücünü halktan almayan hükümetlerin kurulmasmdan sonra ülkenin ge$tli yerlerinde kar191k11k-

## p. 234

HÜKÜMETiN KURULU$ BiqiMi 291 lar, ayaklanmalar ortaya Gikm1st1.264 Anadolu basslZ bir vÜcut sekline dönüsmü$ü. "Öyle bir vÜcut ki ortada dönüyor. Herkes kendi kendini amir-i mutlak tamyor"du.265 Böyle bir ortamda mutlak bir hükümetin kurulmaslna ihtiyag vardl. Ancak bu hükümet kaIICI mi olmall, yoksa "muvakkat" ml olmall konusu tart191hyordu. Slrrl Bey'e (Izmit) göre; "Hükümeti muvakkate tqekkül ve teessüs etmeli ve millet kendi kudret-i siyasiyesini Ispat etmelidir ... buguk ki9inin idaresiyle hareket edecek kadar giÉ olmadlélm, Siyasf olgunlugunu göstermelidir. Biz kendi idaremizi istediÉimiz $kil ve yönde olu$uruyoruz demelidir. Bunu kanltladlél gün, uygar bir millet ve hakklmn bilincinde uygar bir toplum olarak kendini tamtrms" olurdu. Sirrl Bey, "Istanbul Ggal edilmi9 diye ba91 kesilmG tavuk gibi birtaklm ihtilacat-l asabiye iginde vakit olunursa" Avrupa'mn ulusalcrlara higbir önem vermeyeceéini, o nedenle hükümetin kurulmaslmn zorunlu oldugunu belirtiyordu.266 Bu konuda görüs birliÉi saÉlanm19t1. Ancak hükümetin olu»tm bigimi nasil olacaktl? iste bu sorunun Gözümü hakklndaki göriGmeler 25 Nisan 1336'da (1920) ba#ladl ve Cumhuriyetin ilamna kadar sürdü. Cünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi, "en kuvvetli idarenin ulusal idare, en büyük kuvvetin de Kuva-Yi Milliye" oldugu ilkesini benimsemi$i. Ulus Glerinin yürütülmesinde ve denetlenmesinde geleneksel kurallarln yeterli olamayacaglnl meclis üyeleri görmü91erdi. Kendilerini amaca ula$lracak yeni bir yapllanmaya gitmeleri gerekiyordu. Bu konudaki gelismeyi Tokat Milletvekili Nånm Bey ve yirmi dört arkada»mn verdiÉi iu önerge baslatrmstl. Meclis-i Ali Riyasetine Meclis-i fevkalådenin umur-l idare-i memleketi ele almast icabetmekle beraber, hükümet-i muvakkate pklini andinr herhangi bir tepkkülden hususiyet-i hål-i millimiz icabl nca mehazir-i azime tekewün etmesi de gayr-i münkerdir. Su iki hali telif edebilmek iGin 9öyle bir idare tarzl dü9ünüyoruz. Meclisimiz bir meclis-i fevkalade olmakla beraber Meclis-i Mebusan seklindedir. Bittabi Meclis-i Mebusan'da olduäu gibi her klSlrn idareler icin encümenler te-

## p. 235

292 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Fkkül edecektir. Bu encümenlerin mülkümüzdeki aksam-l idarenin mürakabe ve idaresini tamamiyle ele alarak bütün mesuliyeti deruhte etmesi ve makam-I riyasetin de bu subelerden vaki olacak mukarrerata istinaden idare-i umur etmek suretiyte meclis-i milli namtna vilayetlerle muhabere eylemesi ve yan lacak evamir herhangi bir *Ibe mukarreratlna müstenit ise emrin sonunda o ;ubenin zikredilmesi suretiyle de maksadtn tevslkt münasiptir. Böyle olursa, Meclis-i Millt hem heyet-i umumiyesiyle idare ve mesuliyete i9tirak etmi} olur, hem de dahilden erbab-l mefasidin su-i tefsirat ve telkinatjmn önüne gegilir zanngndaylz. Takririmizin nazar-l dikkate all nmaslnl ve bu esas ile reye vaz'lnl istirham eyleriz. 25 Nisan 1336267 Bu önerge üzerine ilk sözü Erzurum milletvekili Celalettin Arif Bey ve "Hükümet yapllmall mi, yoksa yapllmamall mi? Veyahut Pasa Hazretlerinin dün teklif buyurduklarl veghile bir vekålet yapllmall mi? Ve sayet bunlar yaprlacak olursa bu zevatln vazife ve salahiyetleri neden ibaret bulunacak? Sonra bu vazife ve salahiyet tayin edildikten sonra Meclis-i Milli ile vukua gelecek münasebetleri ne suretle tesis edilecek? Bu bir kanun seklinde Clkacak bir sey" diyerek öncelikle bir yasamn hazrrlanmasl gerektiéine isaret etmi$ir. Ancak, Istanbul'un Ggalinden sonra ülkenin büyük bölümünde hükümetin olmadtgtnt, bunun da birqok yolsuzluga yol agtlérrun görmezlikten gelinemeyeceéine dikkati gekerek su öneriyi yapnu$lr•, "Kanunu yapmak vakit alacak. On ki}iden Olusan bir encümen olusturulsun, bu encümen kanun tasansrm hanrlasm ve meclise sunsun. Bu tasarl meclise gelip kanunla#lncaya kadar geqici bir icra Heyeti olu$urulsun. Durmus Olan hükümet Glerini bunlar sürdürsün. "268 Celalettin Arif Bey'in bu önerisini Izmit Milletvekili Sirrl Bey de destekleyerek "Anadolu'nun ahval-i ruhiyesine ve milletin ruhuna" uygun bir hükümetin kurulmasrm istemis ve bunun igin de on bes ki$lik encümenin olu$urulmasltll uygun bulmu$ur. Afyonkarahisar Milletvekili Mehmet Sükrü Bey ise, "Anadolu'da hükümeti muvakkate te*il olunacak, bunun bayna Mustafa Kemal Pasa tayin edilecek, reisicumhur olacak" gibi kötü propagandamn yap11d1É1n1 dile getirdikten sonra, bunlartn önüne gegmek icin meclisin, "vekiller vasltasryla, heyeti icra tski-

## p. 236

HÖKÜMETIN KURULU$ BiqiMi 293 liyle degil encümenler t#kiliyle, encümen riyasetleri ve encümen vasitaslyla idare-i umur" etmesini, "encümen reisleriyle Divan! Riyaset(in) mesail-i mühimmede birleserek ittihan mukarrerat" etmelerini ve "encümenler(in) divan reisleriyle Heyet-i Umumiye'ye kary mesul" olmalarrnr kapsayan bir model önermi$ir.269 Meclis Genel Kurulu toplanmadlél zaman mecliste encümen reislerinin kald1É1n1 ve gallynalarrm sürdürdüéünü belirten Emir Pa9a (Sivas) da bu modele destek vermistir.270 Trabzon milletvekili Ali Sükrü ve ise üyelerin birbirini yeterince tanlmamasl ve benimsenecek idari te*ilat programtmn da düzenlenmemis olmasl nedeniyle hükümetin gegici olmaslnr istemi$ir.271 Bursa Milletvekili Muhittin Baha ise, "Bizim hükümetimiz Osmanll hükümetidir. Bizim hükümetimizi idare eden makam-l celile hilafet ve saltanattlr. Binaenaleyh bir hükümet t#kil ediyor degiliz. Bizim heyetimiz, Heyet-i Milliye'dir. Buraya gelmemiz bir hükümet tqkili igin degil, hukuku paymal edilen bir hükümetin res-i kårmda bulunan hükümdarl ve halifesi esir edilen bir hükümetin hukuk-i maglubesini müdafaa ve istirdat etmek icindir. Binaenaleyh burada bir hükümet t#kili mevzu-l bahs olamaz" diyerek, "muvakkat hükümet" denmesine kary €1km1S ve tam bir Osmanhcl dü$inceyle konuya yaklaymst1r.272 Bu tarttynalar araslnda Celalettin Arif Bey'in icraiye meclisin münasebatlnl temin edebilmek iqin on kisilik bir 'Låyiha Encümeni' t%kilini ve tanzim edilecek kanuniyyenin meclis-i ålice kabulüne kadar $mdilik bes-altl zattan mütesekkil bir icra Encümeni intihap buyurulmas1n1 teklif eylerim" diyen önergesi okunmu$ur. Klr$hir Milletvekili Müfit Efendi'nin kar» koymaslna ragmen, Mustafa Kemal da bu önergeyi desteklemesiyle meclisin ilk gegici hükümetinin kurulmasr yolu a€llmlitlr. Fakat hükümet üyesinin segimi sorun yaratrnl}trr. Kimi milletvekili, —örnegin Ismail Fanl Pasa ve Refik Bey— adaylarrn Riyaset Divam'nca gösterilmelerini önermi/erdir. Fakat bu öneri fazla taraftar bulamaml$lr. Neticede 7 ki$den olu»cak gegici hükümet üyesinin seqiminde önce mutlak, daha sonra "izafi" gogunluk benimsenerek, üyelerin, aday gösterilmeden seqilmesine gegilmistir. ilk seqimde Celalettin Arif Bey (71/107), Cåmi Bey (66/107), Be-

## p. 237

294 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER kir Sami Bey (58/107) oy alarak Hamdullah Suphi Bey, Ismet Bey'in fiilen Erkån-l Harbiye Reisi olarak icrai bir görev yaptlélnr vurgulayarak oylamaya katllmadan seqilmesini önermis ve bu öneri benimsenerek Ismet Bey'in görevini sürdürmesi kabul edilmi$ir.273 Daha sonra Fevzi I)a9a (58/103) oy ile segilmistir. Hamdullah Suphi Bey (47/103) ile Hakkl Behiq Bey (40/103) oy ile seqilerek gegici hükümet 25 Nisan 1920'de olusturulmustur. Bu gegici hükümetten asll hükümete gegi$ saglamak igin Riza Nur Bey, Yusuf Kemal Bey, Y unus Nadi Bey, Hamdullah Suphi Bey, Hakkl Behiq Bey, Slrrr Bey, Refik Bey, Seyh Servet Efendi, Haydar Bey, Emir Hilmi Bey, Besim Atalay Bey, Ferid Bey, Abdülkadir Kemali Bey ve Celalettin Arif Bey gibi önemli bir klSmmm ilk ve daha sonraki hükümet üyeleri iginde yer alacak ki$lerden bir Låyiha Encümeni olu$urulmustur.274 Encümen, 1 Mays 1336'ya kadar gahsarak icra heyetinin segimi konusunda bir yasa önerisi hanrlanustlr. Encümen bu konuda meclise bilgi verirken de su agtklamada bulunmu$ur: Yapllacak 90k is oimaslna kafin ilk önce deviet görevierini vakit gegirmeksizin 'temsiyet" ettirebilmek ve yüzüstü kalan i#leri yürütebilmek icin icra Heyeti meselesini birinci mesele olarak kabul ettik. Bu konuda verilen tüm önerileri göz önünde tuttuk, fakat Mustafa Kemal Pasa'mn önerisini temel olarak aldik. Bu öneride meclis reisi, hem yasama hem de yürütme görevi yapacak heyetin de baskam olacaktl. icra organl icin segilecek vekiller meclis tarafindan seqilecekti. Bunun yamnda vekil sayislnl betirlerken de daha önce mecliste kurulmu; Olan encümen say's nt ve meclisin kabul etti5i karan esas aldik. Encümenin hanrlad1É1 bes maddeden Olusan yasa tasarlsl Wyleydi: 1- $eriye ve Evkaf, Sl hhlye ve Muavenet-i ictimaiye, iktisat (Ticaret, Zirat, Orman ve Maadin) Maarif, Adliye ve Mezahib, Maliye ve Rüsumat, Nafia, Dahiliye (Emniyet-i Umumiye, Posta ve Telgraf), Müdafaa-i Milliye, Hariciye, Erkån-l Harbiye-i Umumiye islerini görmek üzere Büyük Millet Meclisi'nin on bir zattan mürekkep bir icra Vekiileri Heyeti vardir.

## p. 238

HÜKÜMETiN KURULU$ BiqiMi 295 2- icra Vekilleri Büyük Millet Meclisi'nin ekseriyet-i mutlakasl ile intihab olunur. 3- Her vekil deruhte ettiéi umurun ifaslnda mensub olduäu encümenin rey-i istisarisini alabilir. 4- icra Vekilleri arasjnda Gikacak ihtilafl Büyük Millet Meclisi halleder. 5- Meclisin toplanmadlöl zamanda vekiller meyanl nda istifa eden olursa, bilahere meclisin tasdikine iktiran etmek üzere mezkür umuru Büyük Millet Meclisi Reisi meclis azalartndan tensib edeceéi zata kendi mesuliyeti alti nda muvakkaten tevdi eder.275 Bu yasa taslaÉ1 gerek sekil, gerekse ilke yönünden yeni bir düSünceyi yansltryordu. Kurulacak hükümette Muavenet-i Iqtimaiye, iktisat vekåletlerine yer verilmekte, Erkån-l Harbiye'yi hükümetin igine alarak, hükümetle orduyu ig ige sokmaktaydl. Yeni kurulacak hükümetin bir baskam da yoktu. Hükümet üyelerine vekil adl verilmi}ti. Olusum bigimi atama olmaylp seqime dayandrrllml$l. Bu durum ahylagelen Osmanh sisteminden tümüyle ayrl bir özellik gösteriyordu. Vekillerin ortak bir hükümet program gergevesinde birlesip, mecliste güvenoyu almasl kurall da yoktu. Bu haliyle ulusal sorumluluk temeline dayanan ve Anadolu'nun özgün kosullarmdan ortaya Sikarrlan bir model oluyordu. Bu model suz ki meclis hükümeti modeliydi. Bu hükümet modeli ile Anadolu'da yeni bir sistemin dogmaya ba/adlélm gören ban milletvekilleri özellikle "vekil" terimi üstünde durmu91ard1r. Kimin vekili sorusu ortaya atllml$lr. Saltanatfllara göre vekil, padisah veya Istanbul'daki nanrlarrn vekili, devrimcilere göre ise Anadolu halklmn vekili olacaktl. Tokat Milletvekili Nåzlm Bey "Biz icra vekilleri diyoruz. Tayin edeceéimiz bu zevata verilen bu vekålet tabirinden hedef nedir? Bu vekålet Icra Heyeti'ne nereden geliyor? Bir hükümet sukut etmis. Simdi burada, Istanbul'da bulunan heyetin yerine vekiller ikame edeceéiz. Vilayetlerde muattal Glere merciler tayin edeceÉiz... Nezaretlerin henüz bizce islememis Olan ödevlerini tesbit etmeden, uzun uzadlya tasrih etmeden simdi biz yeniden ihdas

## p. 239

296 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER edersek, bu mucib olacaktlr. Bendenize kahrsa, Istanbul'da mevcut Olan nezaretlerin vazifesine burada vekiller tayin edilir. O vekiller ortallk tamamiyle düzelinceye kadar asli vazifesini ifa ederler. Ülke kurtulduktan sonra da kanunumuzu toplanacak Meclis-i Mebusan yapar"276 diyerek, vekilliÉi adeta gegici bir görev olarak algilaml# ve saltanat€l bir yakla»m sergilemi$ir. Yasa dikkatli bir sekilde izlendiéinde, düsünsel planda iiq görüsün ortaya €1kt1É1 görülüyor: 1- Yeni bir hükümete gerek yoktur. Geqici bir hükümet kurulsun ve Osmanli düzeni böylece sürsün gitsin. 2- Yeni bir hükümet kurulacaksa, bu kabine sistemi olmalldlr. Meclis baskam hükümetin de ba*am oldugu igin ona arkadaslanm segme iznini verelim. Böylece hükümet igindeki "tesanüd" saglanml} Olur. 3- Meclis, hükümet üyelerini tek tek kendi iginden segsin. Sonuqta üqüncü görüs benimsenmis ve Osmanli Siyasal düzeninden ayrllma da böylece baslaml$rr. Refik Sevket Bey ve yasaya anayasa statÜsÜ kazandlrmak ve bir daha kolay kolay degistirilmesini önlemek igin, yasantn kabulünde salt gogunlukla degil, 2/3 cogunlukla ve "tayin-i esami" ile oylanmaslm istemi9 ve bu istek Celalettin Arif Bey tarafindan da desteklenmis, Meclisce de benimsenmi$ir.277 Tartrsmalarda maddelere ban eklemeler yapllml#tlr. Kimi milletvekilleri hükümet üyeleri arasrnda "tesanüd"ü saglayabilmek icin vekillerin reis tarafindan segilip meclisin onayma sunulmaslnl ya da reisin her vekålet igin iiq aday göstermesini önermis ise de kabul edilmemi$ir.278 ilk dört madde 2 MaylS 1336'da (1920) 110/130 oy ile benimsenmis,279 arkasmdan seqimlere gegilerek BMM'nin ilk yasal ve sürekli hükümeti olu$urulmaya baslanm19t1r.280 Yüz otuz yedi kisinin katildlél oylamada mutlak gogunlugu (altm19 dokuz oyu) gegen adaylar segilmislerdir. Maarif ve Maliye vekåletleri igin aday gösterilenler gogunlugu saglayamadlklarl igin onlann seqimi ertesi güne kalmi$lr. 4 Maps'ta yapllan segimlerde mutlak gogunlugu gegen adaylar arasmdan Maarif ve Maliye vekilleri de seqilerek icra Vekilleri Heyeti'nin seqim süreci tamamlanml>tlr.

## p. 240

HÜKÜMETiN KURULU9 BiqiMi 297 Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin on bir kisiden Olusan ilk hükümeti su ki$lerden oluynu$ur: Seriye Vekili : Mustafa Fehmi Efendi (Bursa) Müdafaa-i Milliye Vekili : Fevzi Pasa (Kozan) Hariciye Vekili Maliye Vekili Nafia Vekili iktisat Vekili Adliye Vekili Dahiliye Vekili Maarif Vekili Sihhlye ve Muavenet-i istimaiye Vekili Erkån-l Harbiye-i Umumiye Vekili . Bekir Sami Bey (Tokat) • Hakkl Behiq Bey (Denizli) : Ismail Fazil Pasa (Yozgat) : Yusuf Kemal Bey (Kastamonu) : Celalettin Arif Bey (Erzurum) : Cåmi Bey (Aydin) Dr. Riza Nur Bey (Sinop) : Dr. Adnan Bey (Istanbul) : Ismet Bey (Edirne) Yeni sistemde meclis baskammn hükÜmetin de ba*am olmasr ilkesi benimsenmis, Ankara Milletvekili Mustafa Kemal Pa'a (Atatürk) hükümetin de ba*am olmu$ur.281 Yeni hükümet bir yandan icra görevini sürdürürken, diger yandan da yapmayl diisündüéü icraatlarl meclise sunmak ve meclisin onayrm almak üzere bir hükümet program hanrlamaya koyulmustur. Hazlrlanan program 9 Mays 1920'de meclise sunulmu$ur.282 Haziran'da ba/ayan Yunan saldrrllanmn bir klS1m kentleri iy gal etmesi ve bunun meclisteki etkileri, hükümet üyeleri arasrnda istifalarm ba/amasrna yol agm1St1r.283 Meclisin agllmaslndan itibaren gegen süre gok kisa, ülkenin olanaklarl €0k Simrll olmasl nedeniyle ortaya Clkan sorunlarl kisa sürede gözme olanaél yoktu. Hükümeti veya vekillerden herhangi birini elestiri daha €0k kisisel Gikarlara yönelik egilimler tasryordu. Milletvekillerinin birbirlerini —dü$insel planda— daha iyi tanlmalarmdan sonra kisisel Gikarlara zümresel, grupsal Gikarlar da eklendi. Yerli yersiz ele$iriler vekilleri Ylprattl ve istifalar Mustafa Kemal Pa}a'mn anlatmuna göre,285 "ecnebi mahafiline

## p. 241

298 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKIYE'DE HÜKÜMETLER casusluk" edenler de grupsal Glkarlar nedeniyle icra Vekilleri Heyeti'ne seqilmeye basladl. Örnegin Nånm Bey'in 4 Eylül 1920'de Dahiliye Vekillié'ine seqilmesini Halk Zümresi planlam1$1.286 Buna ragmen ügüncü oylamada 64 oy alarak seqilebilmi$i.287 Bu durilmesinin gerekliliéini ortaya Gikardl. 1 Kasim 1920'de Adliye Vekili Celalettin Arif Bey'in izne ayrrlmasl üzerine onun dönü$ine kadar yerine birinin vekåleten segilmesi gündeme geldi. Yerine segilen Abdülkadir Kemali Bey de iiq gün sonra istifa etti. Bunun üzerine qorum Milletvekili Fuat Bey ve 45 arkaday 4 Kasrm 1920'de Meclis Ba*anllél'na ortak bir önerge vererek; icra Vekilleri Heyeti Segim Kanunu'nun 2. maddesinin Fkilde deäistirilmesini istediler: "Madde 2- Icra Vekilleri, Millet Meclisi Reisinin meclis azalarl arasmdan gösterecegi namzetler meyamnda ekseriyeti mutlaka ile intihåp olunurlar. " Bu teklif ilgili encümene gönderilmeden Meclis Genel Kurulu'nda tartl>llmaya baslandl.288 Teklifte imzasr Olan Ihsan Bey; yürütme yetkisine sahip Olan meclisin ulusun güvenini kazanmrs ki$lerden olu$ugunu, bunlarln iginden yürütme yetkisine sahip "icra Heyeti"ni €1kard1É1m, icra Heyeti'nin uyumlu gallsmaslnln saÉlanabilmesi icin üyeler araslnda "tesanüd"ün bulunmaslm, aralannda "tesanüd" olmayan heyetin basarlll olamayacagml, bir kag ayllk yakin geqmisin bu yarglY1 güglendirdiÉini belirterek Heyeti Vekile'nin bir kag aday göstermesini, milletvekillerinin de bunlar arastndan seqim yapmaslnl, böylece de hükümet üyeleri araslnda"tesanüd"ün saglanacagrm söylemiitir. Tartl>malar sirasrnda iki görü} ortaya fikm19t1r. Onerge sahipleri aday gösterilmesini isterken; kimi milletvekili de bu yöntemin "meclisi kaylt altina alacaélm" iddia ederek karst Clkml#lardlr. Yasamn ikinci maddesi, "icra Vekilleri, Büyük Millet Meclisi Reisinin meclis azalarmdan göstereceéi adaylar arasmdan mutlak gogunluk ile seqilir" seklinde deÉistirilmi$ir.289 Halk€lllk Programl'nrn meclisce görüsülüp Teskilat-l Esasiye Kanunu olarak benimsenmesinden sonra icra vekillerinin olusum bigimi yeniden gözden gegirilmi$ir. Te*ilat-l Esasiye Kanunu'na göre ülke "vekiller vasltasl ile idare" edilecektir. "Meclis, icra-i

## p. 242

HÜKÜMETiN KURULU$ BiqiMi 299 hususat icin vekilere veche tayin ve ledelhace bunlarl tebdil" eyleyebilecektir. "icra Vekilleri Heyeti, iglerinden birini kendilerine reis intihap" edecektir. "Ancak Büyük Millet Meclisi Reisi, Vekiller Heyeti'nin de reis-i tabisi" olarak gallsmalarlm sürdürecektir.290 Tqkilat-l Esasiye Kanunu'nun meclisce kabul edilmesinden sonra icra Vekilleri Heyeti 24 Ocak 1921 'de "ittifak-l ara" ile Müdafaa-i Milliye Vekilini icra Vekilleri ReisliÉine seqerek Te*ilat-l Esasiye Kanunu'na islerlik kazand1rm19t1r.291 Görülüyor ki bu degi$klikler ile hükümet, meclis hükümeti modelinden biraz kabine sistemine dogru kaym19t1r.292 Bu kayl$, "Heyeti Vekile'nin vazife ve mesuliyeti"nin de saptanmasltll gündeme ve Heyeti Vekile'nin görev ve yetkilerini belirleyen bir yasamn yapllmasl kararlastlrllml% 22 Ocak 1921 'de bunun igin özel bir komisyonun kurulmasl kararla$rr11m1St1r.293 Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Olu9an ikinci Grup'un güglenmesiyle vekil seqimi daha da zorlaym$lr. Zira her grup vekilin kendisinden olmaslnl istiyordu. Bu da oylann dagllmasma, oylamanln yenilenmesme, zamamn bc»a harcanmasma ve milletvekilleri arasrnda gerginliklere yol aqyordu. Aynca vekiller hakklnda stk Sik istizah (gensoru) önergesi verilmesi de vekillerdeki qahsma istegini olumsuz yönde etkiliyordu. Bu durum hükümeti yeni araitti. Uygulanan yöntemi kaldlrarak yerine kabine sisteminin getirilmesi dillendirilmeye baqandl. Buna göre meclis baskam bir basvekil segecek, o da birlikte gallsacagl arkadaslarlnl segip listeyi meclis ba*amna onaylattlrdlktan sonra meclise gelip programilli okuyacak ve meclisten güvenoyu isteyecekti.294 Mesrutiyet döneminde uygulanan ve kabine sistemi adl verilen bu yöntem gerqekle$irilemeyecektir. Mustafa Kemal Pasa diismana son darbeyi indirmek ve onu yurttan atmak icin Baskomutan olarak orduyu taarruza gegirmek igin gerekli hanrhklarla ugrayrken; bu durumu iyi degerlendiren ikinci Grupgularrn baskrsryla 8 Temmuz 1922'de icra Vekillerinin Segimi Kanunu'nda yeniden bir degisiklik yapllarak, istifa eden ya da görevinden alman vekilin yerine dogrudan dogruya —meclis ba*ammn aday göstermesi Glemi kaldfflldl— milletvekillerinin kendi adaylarlm seqmesi sistemine dönüldü. Bu uygulama Cumhuriyetin ilanlna kadar sürdürüldü.

## p. 243

300 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKjYE'DE HÜKÜMETLER 3.1. I.Hükümet Üyeleri Ve et er B.M.M. Reisi Atoma Tar. 3 1920 3 1920 4 1920 3 1920 3 1920 Ayn ma Tar. Gere ce M. Kemal Pa;a Umur-l Ser'iyeV. Mustafa Fehmi Ef. Müdafaa-i Milliye V. Fevzi Pa;a Adliye V. Dahiliye V. Horiciye V. Maliye V, Maorif V. Naha V. Celalettin Arif Bey Gmi Bey Hakkl Behig Bey Nönm Bey Refet Bey Bekir Sami Bey Hakkl Behic Bey Ahmet Ferid Bey Riza Nur Bey H. Suphi Bey ismail Fazil Pap Ömer Lütfü Bey Secim (ev. Erzurum Bursa Kozan Erzurum Aydin Denizli Tokat izmir Amasyo Denizli istanbUl Sinop Antalya Yozgat Amasya 13 1920 istifa 17 1920 1920 4 Eylül 1920 5 Eylül 1920 6 Eylül 1920 3 1920 4 1920 17 1920 4 1920 16 1920 25 Arallk 1920 4 1920 27 Arallk 1920 istifa istifa güvensizlik Umur-l iktisadiye V. Yusuf Kemal Bey Sihhiye Vekili Erkan-I Harbiye Umum Reisi Dr.Adnan Bey ismet Bey Kastamonu 3 May'S 1920 istanbUl 4 1920 Malatya 3 May'S 1920

## p. 244

HÜKÜMETiN KURULU9 BiqiMi 301 3.1.2. Hükümet Programl Yeni hükümet bir yandan icra görevini sürdürürken, diöer yandan da yapmayi düöündüöü icraatlan meclise sunmak ve meclisin onaytnl almak üzere bir hükümet program hanrlamaya koyulmu$ur. Haarlanan asaöldaki program 9 MaylS 1920'de Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sunulmustur. Milletin maruz bulundugu ahval-i fevkaladeden dolayl nazarl, karr»k ve uzun süren mesai ve muamelata mahal olmadlél malüm-l ålileridir. Meclis-i ålileri namma Ge ba91am19 Olan Heyet-i icraiye'mizin deruhde ettiÉi mesai vatamn selameti, Hilafet ve Saltanann istiklal ve masuniyeti, milletimizin pür-san ü 9eref bir tarihi zafer ve temeddüne istinad eden beka ve mevcudiyeti gaye-i ulviyesine matuftur. Bu itibarla deruhde ettiéimiz vazifeyi, bu gayemizin istihsaline kadar milletin vahdet ve tesanüdüne güvenerek atlldlélmrz bir cidal diye kabul ediyoruz. Bu cidalde en büyük silahlnuz milletin istiklåline matuf Olan hakk-l m*ru-l tabiisini müdafaa emrindeki azim ve sebatldrr ve bu azm ü sebatln tecelligåhl da meclis-i ålinizdir. Siyaset-i hariciyemizde istihdaf ettiüimiz maksat, bugün payitahtrnuzl esaret ve tahakküm altlnda bulunduran devletleri evvelce Istanbul'da inikad etmis Olan son Meclis-i Mebusan'ln müttefikan tanzim ve tesbit ettiéi ahd ü misak-l milli dairesinde istiklalimize hürmetkår kllmaktlr. Mukarrerat-l sulhiyenin kabul ve tasdik-i nihaisi bittabi heyet-i muhteremenizin ittihaz bulacaél karara tabidir. Ve siyaset-i dahiliyemizde bütün mesaimizin hedef-i mü$ereki, milletin vahdet ve tesanüdünün muhafazasl ve emniyet-i umunuyenin teslSi ve takriridir. Tesvilat-l hariciye ve dahiliye ile ihdas edilen vukuat-l hainanenin bir suret-i müessirede izale ve imhasiyle asayi$n her yerde acilen teminini en büyük bir vazife-i vataniyye telakki etmekteyiz. Emr ü idarenin her veghile iayan-l emn ü itimat eyadi-i azm ü iktidarda bulunmasl cümle-i amalimizden olmakla meclis-i ålilerinin bunu åmir ve müeyyid olarak tanzim edecegi mukarrerat bittabi azm ü siddetle tatbik olunacaktlr. Gerek siyaset-i hariciye ve

## p. 245

HÜKÜMETiN KURULU$ BiqiMi 303 gerek vaziyet-i dahiliyemizin istilzam edeceéi tedabir-i askeriyye bir mecra-Y1 salimde cereyan edebilmek igin Kuva-Yl Milliye Tey kilat-l Muntazamaya ilhak edilerek resmi bir mahiyete konmak üzere tedabir-i muktaziyeye tevessül edilmi$ir. Siyaset-i maliyemizde dahi hedefimiz, mücahedat-l milliyemizde memleketin iktisadiyatlm, halkin refah ve saadetine mülayim, diismanlanmrnn tasmimat ve tecavüzatlna karsr mukavim kllmaktlr. Dostlugunu fiilen ispat edecek devletlerin menafi-i iktisadiyesini memleketimizin menafi-i esasiyesiyle telif ederek kabule taraftanz. Umur-l nafia hakkrndaki tesebbüsatmrza gelince: Memleketin iktisadi nokta-i nazartndan elzem Olup da simdiye kadar insasrna ibtidar olunmam19 ana hatlann malum Olan buhrandan dolayl bu sene insaatlna devam olunamamasl zaruridir. Ancak, mevcud Olan yollarda ahalimizin mürur u ubura måni Olan harap aksaml turuk ile köprülerin tamiratlna ve isbu tariklerde ima olunmam1S aksaml mühimmenin ikmali imaatlna müsareat olunacagl gibi AnkaraSivas demiryolunun insaatl (Yahiihan) mevkiine kadar bil-ikmal i}letilmesine ait tedabir ittihaz olunmu$ur. Umur-l Slhhiye ve muavenet-i iftimaiye hususunda hål-i hazm malimizin müsaid olabildiÉi kadar ve mümkün mertebe iktisada riayet olunarak azami fevaid-i Sihhiye ve iftimaiye teminine gahylacaktrr. Ahalinin ve memlekette mevcut müessesat-l slhhiyenin edviye ve levanm-l Sihhiye hususunda mü9külata ugramamalarl igin simdiden bu gibi levannun memlekete ithaline say olunuyor. Elimizde mevcut edviye ve ecza-Y1 tibbiyeyi israf etmemek üzere kullamrsak bu buhranll devreyi kolayhkla atlatabileceéimizi zannediyoruz. Emraz-l sariyenin lehülhamd memlekette bu sene evvelki harb senelerine nisbeten pek az oldugunu marazl hamdü sükranda zikretmekle beraber bugün emraz-l igtimaiye nanu altlnda zikrolunan malarya ve frenginin tahdid-i mazarratl igin diger suabat-l idare ile müttehiden ittihaz-l tedabir olunacaglm söylemek isteriz. Maarif islerindeki gayemiz; gocuklanmrza verilecek terbiyeyi her manasiyle dini ve milli bir hale koymak ve onlarl cidal-i hayatta muvaffak kilacak, istinatgåhlarlm kendi nefislerinde buldura-

## p. 246

HÜKÜMETiN KURULU$ BiqiMi 305 cak kudret-i tqebbüs ve itimad-l nefis gibi seciyeler verecek müstahsil bir fikir ve #1ur uyandlracak bir derece-i aliyeye isal eylemek, tedrisat-l resmiyeyi bütün mekteplerimizi en ilmi, en asri Olan bu esasat ile kavaid-i Slhhiye dairesinde yeniden tanzim ve programlanm rslah etmek, mizac-l millete ve Frait-i cografiye ve iklimiyemize, an'anat-l tarihiye ve ictimaiyemize muvaflk ilmi ders kitaplarl meydana getirmek, halk kütlesinden lugatlarr topllyarak dilimizin kamusunu yapmak, bizde ruh-l milliyi nemalandrracak asar-l tarihiye, edebiye ve igtimaiyeyi erbabrna yazdlrmak, asar-l atika-i milliyeyi tescil ve muhafaza eylemek, Garp ve Sarkin müellefat-l ilmiyye ve fenniyesini dilimize tercüme ettirmek håS111 bir milletin hlfz-l hayat ve mevcudiyeti igin en mühim amil Olan maarif umuruna dikkat ve gayret-i mahsusa ile gahynaktlr. Bugün ise ilk i$miz mekatib-i mevcudeyi hüsn-i idare etmektir. Teskilat-l adliyede de iki nokta-i nazardan vaziyetin tetkiki iktiza eder: Birisi hükkam ve memurin, digeri muamelat-l umumiye. Süphe yoktur ki, kavanin-i mevcudeyi hüsn-i tatbik edebilecek hükkåmrmlz €0k deÉildir. Ancak bu azhk hükkånun fikren dun olmalanndan Ziyade mesleke merbutiyet-i katiye ile baglanacak raddede temin-i refahlarl dü$inülmediÉinden ileri geliyor. Pek yüksek salahiyetlere målik Olan heyet-i håkime memurin-i saireye nispetle gayet az maas alarak derd-i maiset iqinde qrprnlyor. Bunun igin hükkåmrn terfihi bizim igin bir umdedir. ZIYY1k maisetle fikren harab Olan heyet-i håkimeden $riatln ve akhn istiyeceéi sürat-i karar, selamet-i reyi beklemek temenni-i muhaldir. Heyet-i håkimeyi her türlü düsünceden åzåde, mesleÉine å91k zevattan mürekkep bir hale koymak ve bu refahi temin eyledikten sonra namus ve iffetin icabatina riayetkårlléln bir zerre-i taksiri anla$llan håkimi higbir devlet memuriyetinde istihdam etmiyerek bütün hukukundan mahrum blrakmamak siyaset-i esasiyemizi teskil eder. Muamelat itibariyle noksanlarrmnn en büyüÉü halkln hükümetten adalet dilenmesi seklidir. Hålbuki hükümetler halkln mal, hayat ve namusunu syanet icin tesekkül etmi/erdir. Irzma tecavüz edilen bir adamm aylarca mahkeme kapllarmda sürünmesi ve yine neticeten di$man-l Irnmn ceza-dide oldugunu görememesi devlet tskilatlndaki gayeye münafidir.

## p. 247

HÜKÜMETiN KURULU$ BioiMi 307 Hükkåmn terfihinden ve vazifesine dikkat ve ihtimam etmiyenlerin tardl esaslnr kabulden sonra, muamelat-l adiye-i mehåkimin tesri-i intacma matuf tedabir ittihazlna Sira gelir. Müstantlk veya müddeiumuminin cürm-i mqhuda giderek ikmal ettiéi tahkikat evraklmn bir iki sahidin noksanisi dolapsiyle istintak dairelerinde uzun zaman kalmasma ve sonra heyet-i ittihamiyeye gitmesine ve istintakan ifadesi ahnan kesanm alti ay sonra tekrar cinayet mahkemesi kapllannda sürünmesrne ve saireye matuf Olan tey kilat-l hanra-i adliyeyi tådil ve yerine cürm-i mqhut vukuunda derhal mahalline åzimle isticvab ve istimal, aynl zamanda icra ederek hükmü vermek vazifesiyle mükellef tiger ki9ilik håkim-i mügtemi ve mesail-i saire-i cezaiyede håkim-i münferit usulünü kabul ve istintak ve ittiham gibi muamelatl uzatan, irtikåb ve irtGaya büyük kaprlar agan te*ilatl ortadan kaldlrmak ve seyyar sulh håkimleri vasltasiyle adåleti halkin ayaélna götürmek elsem-i tariktir. Muamelat-l ådiyenin tesrii ve hükümlerin kabil Olan süratle Itasl icin her kazada dogrudan dogruya müddeiumumiler emrine verilecek süvari jandarmalarl vasitasiyle tebligat icra ettirebilmekten baska gare göremiyoruz.295

## p. 248

3.2. Fevzi Pa9a Hükümeti

## p. 249

310 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 3.2.1. Hükümet Üyeleri296 Ve et er icra Vekilleri Heyeti R. Fevzi Pa;a Secim Cev. Atama Tor. Seriye V. Fevzi Pa;a Mustafa Fehmi Bey Mustafa Fehmi Bey Abdullah Azmi Bey Müdafaa-i MilliyeV. Fevzi Paq Kozan Kozan Bursa Bursa Eski;ehir Kozan Kozan Izmir Karesi Erzurum Saruhan 24 1921 19 1921 24 1921 19 Mays 1921 II 1922 24 Ocak 1921 19 1921 5 1921 14 1922 24 Ocak 19 1921 Ayn ma Tar. 16 1921 9 Temmuz 1922 16 1921 27 Nisan 1922 9 1922 16 1921 5 Ajustos 1921 Otak 1922 9 Temmuz 1922 24 9 Temmuz 1922 16 1921 18 1921 16 1921 Gere ge istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa Adliye V. Dahiliye V. Hariciye V. Maliye V. Maarif V. Naha V. iktisat Vekili Fevzi Pag Refet Bey Kinm Bey (elalettin Arif Bey Refik Sevket Bey Yusuf Kemal Bey Refet Bey Mehmet Ata Bey Mehmet Ata Bey Refet Bey Ali Fethi Bey Bekir Sami Bey Yusuf Kemal Bey Yusuf Kemal Bey Ahmet Ferid Bey Hasan Bey Hasan Fehmi Bey Hamdullah Suphi B Hamdullah Suphi B Mehmet Vehbi Bey Omer Lütfij Bey Omer Lütfü Bey Hüseyin Rauf Bey Fevzi Bey Yusuf Kemal Mahmut Celol Bey Mahmut Celal Bey Sim Bey Hasan Hüsnü Bey Kastamonu 30 Otak 1921 Izmir Nijde Nijde Izmir Istanbul Amasya 24 Ocok 1921 21 Nisan 1921 19 1921 30 Haziran 1921 istifa 30 1921 1921 IO Ekim 1921 24 1921 Kastamonu 16 May'S 1921 Kastamonu 19 Mayts 1921 istanbul 24 1921 Trabzon 19 1921 Gümü;hane 24 Nisan 1922 Antalya Antalya Kwesi Amasya Amasya Sivas Diyarbekir Kastamonu Saruhan Saruhan izmit Trabzon 24 Ocak 1921 19 1921 19 1921 24 1921 19 1921 17 1921 14 Otak 1922 24 Ocak 1921 27 1921 19 1921 19 Ocak 1922 II 1922 9 Temmuz 1922 8 1921 16 1921 9 Temmuz 1921 16 1921 22 Nisan 1922 9 Temmuz 1922 16 1921 12 Kasim 1921 9 Temmuz 1922 16 1921 12 1921 7 Ocak 1922 9 Temmuz 1922 30 Ocak 1921 16 1921 14 1922 27 Nisan 1922 9 1922 istifo istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa jstifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa Gijvensizlik istifa

## p. 250

FEVZi PASA HÜKÜMETi 311 Sihhiye ve Muovenetä Dr. Adnan Bey igimaiye Vekili Refik Bey Dr. Refik Bey Dr. Riza Nur Bey Erkan-I Harbiye Um. R. ismet Bey ismet Pap Fevzi Pasa istonbul Bayant Bayant Sinop Malatya Malatya Kozan 24 Ocok 1921 10 Mart 1921 19 1921 24 1921 24 ocak 1921 19 1921 5 1921 2 Mon 1921 16 1921 14 Arallk 1921 9 Temmuz 1921 16 1921 5 1921 9 1922 istifa istifa istifa istifa istifa islifa istifa

## p. 251

3.3. Rauf Bey Hükümeti

## p. 252

314 MESRUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 3.3.1. Hükümet Üyeleri297 Ve et er icra Vek. Hey. R. Hüseyin Rauf Bey Abdullah Ami Efendi Wmet Vehbi Efedl Musa Köztm Efendi Müdafaa-i Milliye V. Kimm Pap Adliye V. Celalettin Arif Bey Rifat Bey Dahiliye V. Ali Fethi Bey Yusuf Kemal Bey Hariciye V. ismet Pa;ø Maliye V. Hasan Fehmi Bey Maarif V'. Mehmet Vehbi Bey Ismail Safa Bey Naho V. Feyzi Bey iktisat V. Mahmut Esat Bey Sih. ve Mo. V.Dr. Riza Nur Bey Erkan-I Har. Um.V. Fevzi Paya Secim Cev. Atama Tar. Sivas Eski*ir Konya Konya Karesi Erzurum Kayseri istanbul 12 Temmuz 1922 12 Temmuz 1922 6 Kaym 1922 15 Nisan 1923 12 1922 12 1922 16 1922 12 Temmuz 1922 5 Ekim 1922 Ayn ma Tar. 4 Åäustos 1923 3 1922 UNisan1922 4 1923 4 Ajustos 1923 ere ce istifa kifu Gümsidi( istifa istifa 14 Temmuz 1922 istifa Kastamonu 12 Temmuz 1922 26 Ekim 1922 Gümüshane 12 Temmuz 1922 Karesi Mersin izmir Sinop Kozan 12 Temmuz 1922 6 1922 12 1922 4 Eylül 1922 9 1922 12 Temmuz 1922 12 Temmuz 1922 18 Eylül 1922 25 Eylül 1922 12 1922 4 1923? 4 Ekim 1922 4 Ajustos 1923 25 Ekim 1922 4 1923 4 1923 6 1922 4 Ajustos 1923 4 Aiustos 1923 4 Ajustos 1923 4 Ajustos 1923 4 Aiustos 1923 istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifo istifa

## p. 253

3.4. Fethi Bey Hükümeti

## p. 254

316 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER 3.4.1. Hükümet Üyeleri298 Ve deter Secim Cev. istonbUl lcra Vekilleri H. R. Ali Fethi Bey $eriye ve EvkafV. Musa Kdztm Ef. Konya Adliye V. Dahiliye V. Hariciye V. iktisat Vekili Maarif V. Maliye V. Mustafa Fevzi Ef. Saruhan izmir Seyid Bey Istanbul Ali Fethi Bey ismet Pasa Malatya Mohmut Esat Bey izmir Trabzon Hasan Bey ismail Safa Bey Adana Atama Tar. Gere ce Ayn ma Tar. 14 1923 27 Ekim 1923 istifa 29 AGUStos 1923 istifa 14 Ajustos 1923 I Eylül 1923 14 1923 14 1923 24 Ekim 1923 14 1923 27 Ekim 1923 14 1923 22 Eylül 1923 14 Aäustos 1923 Hasan Fenmi Bey Gümü;hane 14 AGUStos 1923 27 Ekim 1923 27 Ekim 1923 22 Eylül 1923 27 Ekim 1923 27 Ekim 1923 27 Ekim 1923 Milli MüdafaaV. Kinm Pap Naha V. Feyzi Bey Sihhiye V. Dr.mza Nur Bey Erk. Har. Um.V. Fevzi Pasa Müb. imar ve is. V. M. Necoti Bey 14 1923 27 Ekim 1923 Karesi Diyarbakir 14 Ajustos 1923 Sinop istanbUl Izmir 27 Ekim 1923 14 1923 27 Ekim 1923 27 Ekim 1923 14 Ajustos 1923 20 Ekim 1923 27 Ekim 1923 istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa istifa

## p. 255

FETHi BEY HÜKÜMETi 317 3.4.2. Hükümet Programl Muhterem efendiler! Icra Vekilleri Riyasetine intihablm dolaysryla heyet-i celilenize beyan-l te$kkür eylediÉim zaman vekil arkada/anmla müdavele-i efkårdan sonra Siyasi hatt-l harekåtrmrz hakklnda huzur-l ålinize båZ1 måruzatta bulunacaélml söylemi$im. Gerek umdelerimizden, gerek meclis-i ålinin $mdiye kadar tebbellür eden temayülåt-l umumiyesinden mülhem Olan Su måruzatim vekilleriniz iqin yakin istikbalde takib edilecek mesai progranunr Gizecektir. Maamafih bu mesai programi mukadderat-l millete vånülyed Olan Meclis-i Ali tarafindan lüzumunda verilecek mütemmim veqhelerin istilzam edecegi tevessüat ve tadilåta tåbi bulunacaktlr. Efendiler! Her türlü rslåhat tasavvurlarma girismezden evvel nazar-l dikkatimizi evvelemirde vaziyet-i maliye üzerine atfetmek faideli olur. Filvaki bir taraftan suabat-l idaremizde gördüÉümüz noksanlarr ikmal etmek, maarifimizi, iktisadiyatlnuzl yükseltmek igin bir an evvel mevki-i tatbike koymak ihtiyaclnl umumen hissettiÉimiz her türlü tedbirlerin, tqebbüslerin biitgeye istinad etmesi lånmgeldiüi gibi diger taraftan en mühim Islahattn dahi bütqemizi tevazün ettirmekten ibaret olduguna $iphe yoktur. Pek bedihi Olan bu hakikatleri bir daha tekrar etmek itikadrmca månåsrz bir hareket deiildir. Günkü yeni Türkiye Devleti tesekkül edinceye kadar bu bedahetler maalesef nazarr dikkate allnmam1S veya hig bütqesiz memleket idare edilmi} ve varidatl devlet geli9igüzel israf edilerek erbab1 istihkakrn maaslarl verilmemis ve bu yüzden muntazam bir idare tesis olunamaml} veya varidatl devletle gayrimütenasib yapllan masarifat hariqten yapllan istikrazlarla ve bugünkü neslimiz bu istikrazatln faizleri yüzünden gayet aglr bir bar-I måli altmda blrakllmrstrr. Memlekette hemen hiqbir eser-i ümran ve salåh izi birakmadan aklP gitmi9 Olan bu paralarm bizim igin ve ensal-i åtiye igin ne efim mahrumiyetler ifade ettiéini ve memleketin refah ve serveti yolunda müzic engeller te*il eylediüini izaha hacet yoktur zannederim.

## p. 256

FETHi BEY HÜKÜMETi 319 Bu itibarla vekilleriniz, azami tasarrufa riayet ederek 1340 senesi igin mütevan bir bütge ile Huzur-I Ali'nize Glkmayr akdem-i vezaif tammi$rr. Pek yakinda nazar-l dikkatinize arz edilecek Olan bu bütqenin hutut-l esasiyesi sudur: Varidatnmzdan Äsar Vergisinin yüzde on iki buquktan yüzde ona tenzili. Asar Vergisinin tarz-l cibayetini ISIah etmek ve ziraatin inkisafina müsait bir sekle ifrag eylemek esasll umdelerimizdendir. Ancak, bunun varidat-l bütqemizi altüst etmeden, mevki-i fiile konmasl igin uzun tetkikata, dikkatli tetebbuata lüzum vardir. Maliye Vekåleti'nce yapllmakta Olan bu tetkikatrn neticesi bittabi bir kanun låyihasr seklinde meclis-i ålinize arz edilecektir. Fakat bu pek sayan-l arzu Olan Islahat derpis edilinceye kadar köylünün üzerinde pek aélr bir vergi Olan ve agrrllél yüzünden giftgiye fazla åråzi zerretmek, gallsmak igin higbir sevk ve heves blrakmayan bu nisbetsiz vergiyi tahfif etmeyi hükümet gerek köylüye kary bir vazife-i ådålet, gerek istihsalåtrn tezyidi icin bir gare-i tesvik addetmistir. Bu yüzden varidatlmza år1Z olacak noksam telåfi icin bilvasrta vergilerle inhisarlardan båztlarrna zamaim icrasrnl dü}ündük. Heyet-i Äliye'nizin nazar-l tasvibine arz edeceéimiz bu yeni kanunlar hakkmda seri bir karar ittihanm rica eyleriz. Bütqemizin masarif kismtna dair yaklnda manzurunuz olacagl cihetle uzun uzadrya malümat vermeyi zait addederim. Yalmz SumG ve bütqeyi hål-i tevazünde bulundurmak kaydlm bilcümle teklif ve tasavvurlar icin esas ittihaz eylemi$ir. Binaenaleyh, bütün ihtiyaqlanmrzrn 1340 senesi bütgesinde tatmin edilmediÉini görürseniz, bunu eser-i nisyan telåkki buyurmamamzl, belki bizzarure bütgenin tevazünü menfaatine ihtiyar olundugunu nazar-l dikkate almanrzl rica ederim. Siyaseti maliyemiz hakklnda ilåveten 9unu da arz etmek isterim ki: Hål-i hanrda tatbik edilmekte Olan Temettü Kanunu båZ1 båriz hakslzllklarl ihtiva ettiÉi igin muhtac-l tadil görülmektedir. Filvaki bu kanuna göre muhtelif sunuf-l mükellefin arasmda nispet-i

## p. 257

FETHi BEY HÜKÜMETi 321 ådile yoktur. Pek €0k mükellefin verginin daire-i sümulünden harig kald1ÉL gibi bir kismt da gayet agtr surette mükellef tutulmuslardlr. Bu nispetsizlikleri ve hakslzllklarr izale etmek ve mükellefinin istitaat-i maliyeleri nazar-l dikkate allnarak eyleme üzere ihzar olunan låyiha meclis-i ålinize kariben takdim olunacaktlr. Masarif bütgesinde mühim bir yekün tutan muhassasat-l zatiyeye ait kanunlann tetkiki elzem görüldüéünden buna dair båZ1 kanun låyihalarl takdim olunacaktrr. Düyun Efendiler! Hükümet muhtelif sebep ve efrad-l millete karsl borgludur. Birgokiarrnln yedinde hükümetten alacaélna dair mazbatalar vardlr. ESer bu mazbatalar igin bir suret-i tediye taharri edilmezse hükümetin dahildeki itibar-l malisi ducar-l tezelzül olacaktlr. Bu itibarl yüksek tutmak ve halkrn hükümete kary Olan itimadlna halel vermemek igin Istiklål Harbine ait tekålif-i harbiye ve vesait-i nakliye düyunumuzu itfa etmeyi bir vecibe addediyoruz. Bu maksatla heyet-i celilenizden tahsisat taleb edeceéiz. Bununla beraber Osmanh imparatorlugu'ndan müdevver ve miktar-l azim bir yekün teskil eden borglarlnunn devletin alacaklanna mahsubunu icra etmek ve baklyesini büyük bir tasfiye ameliyesine tåbi tutmak mecburiyetinde oldugumuzdan våsi mikyasta bir mahsub-l umumi kanun låyihasl takdim olundu. Badettasfiye kalacak düyunumuzu hazine tahvilleri ihracl suretiyle kapatmak tasavvurundaYIZ. Evrak-l nakdiyemizin klymetini ve kabiliyet-i istiariyesini tezyide hadim olmak üzere bütgeye tahsisat vaz'lm pek lüzumlu addetmekteyiz. istikraz-l dahili kuponlanmn muntazaman tediyesini dahi bir kaide-i salimeye raptedeceÉiz. Ziraat Bankasl'mn takviyesi ile zürranln ihtiyaclm tatmin icin mülga istanbul idaresinin bir buquk milyon ve Hükümet-i Milliye'nin mezkür bankaya Olan yüz küsur bin lira borglar1m tediye igin tahsisat taleb edeceéiz. Düyun-l hariciyemiz hakklnda nokta-i nazarlanmrz malümdur. Konferansta tavzih ettigimiz veghile

## p. 258

FETHi BEY HÜKUMETi 323 makul, bizim igin mümkün esasat takarrür ettirildikten sonra borglarrnuz,l muntazaman tediye etmek vazifemizdir. Efendiler! Mali bahsi kapatmazdan evvel suraslnr arz edeyim ki, bilumum memurin-i devletin ve zabitamn ahvalini terfih eylemek ehemmiyetle nazar-l dikkatte bulundurdugumuz bir meseledir. Önümüzdeki sene zarfindan bu ihtiyacr mümkün mertebe tatmin icin vekilleriniz ban tedbirler teklif eyliyeceklerdir. Diger cihetten bilumum vekåletlerde ihtisasa ihtiyaq gösteren isler igin ecnebi mütehasslslann celbini ve onlarln vukufundan istifadeyi dü$inmekteyiz. Siyaset-i dahiliyemize gelince: Evvelce huzur-l ålinizde asayisi her Seye takdimen tesis azminde oldugumuzu arz etmi$im. Heyet-i ictimaiyemize musallat Olan sakileri bilåmerhamet takip ve tenkil edeceüimiz gibi bunlarm her türlü kurtulus yollarlm kesmek, iltica ve himayelerine måni olmak igin $dit kanunlar vaz'l lånmgeleceéi itikadlndaynrn, bu maksatla meclis-i ålinize takdim eylediéim Men'-i Sekavet Kanunu'nun bir an evvel kesb-i kanuniyyet edeceéini ümid etmekteyim. Bununla beraber jandarmanuzl asri bir kuvve-i zablta heyetinde terakki ettirmek igin jandarma zabitanrmn tasfiye ve ISIah1 ve jandarma müfettislikleri ihdas ederek gerek zabitan, gerek efradln daimi bir murakabe altina alinmasl derece-i vücübattandlr. Aym zamanda elyevm Ankara, Kayseri, Giresun, Kars ve Diyarbekir'de mevcut Jandarma Karakol Mektebi ve Izmir, Istanbul, Adana da Efrad-l Cedide mektepleri agmak lånmdrr. Polis igin Istanbul'daki mektebe ilåveten Anadolu dahilinde münasip bir yerde bir mektep aqtlrmak niyetindeyim. Hapisaneleri tanzim ve ISIah en mübrem Olan ihtiyacatlmwdandir. Memleketimizde hapishaneler heyet-i iftimaiye arasmda müstelzim-i ceza Olan ef'alin mütecasirlerini rslah-l hale sevk edecek müessesat haline bir an evvel getirmek gayesindeyiz. Bilumum hapishanelerin bu maksada göre tanzim ve ISIah1 zaman ve büyük masrafa mütevakklf oldugundan birinci kademe olarak Ankara'da müceddeden bir hapishane insasl, Niüde, Kayseri, Konya, Klrsehir hapisanelerinde tadilåt icrasl ve Bursa'da Yunanlllar tarafindan yakllan hapishanenin tamir ve insasr, istanbul tevkiffanesiyle Es-

## p. 259

FETHi BEY HÜKÜMETi 325 kiFhir, Kayseri, Gebze, Tekirdag hapishaneleri imaatlnrn ikmali mutasavverdir. Halk umurunun adalet, kiyaset ve süratle intacl faal, muktedir, müstakim bir silsile-i memurinin kemal-i intizam ve usul ve kanunu dairesinde is görmesine mütevakklfur. Bu maksadl temin igin mevcud Olan memurin-i dahiliye nizamnamesi tadil edilerek yeni bir låyiha tanzim edilmistir. Bu yeni låyihada ilk memuriyete ahnacak olanlarrn mahåsin-i ahlåkiye ile beraber erbab-l liyakatten olmalarlm temin igin bilmüsabaka kabulü, müstahdemin meyamnda olanlann hal ve liyakati memlekete nåfi olmryacak $kilde bulunanlarm müddet-i hizmetlerine göre ihraq ve tekaüde sevki, hüsn-i hizmeti görülenlerin suret-i muhtelifede taltifi ile vazifeye merbutiyetlerini teyidi ve her senede hüsn-i hizmeti görülenlerin smlflartmn terfii ve kidem zammmrn ve åsayi$ muhafaza edememek gibi ahvalin gayri hususatta bilåsebeb-i kanuni idare-i azle nihayet vermek suretiyle memurlarm masuniyeti temin edilmi$ir. Memurinin sicil-i ahvali daha mazbut ve daha muntazam surette tesbit edilecek ve her memurun, memuriyet verdiüi mahallerdeki kabiliyeti, derece-i faaliyeti, »yan-l terfi Olup olmadlél ve tahvil edilirse esbab-l mucibesiyle sebeb-i tahvili ve mülkiyye müfetti/eriyle åmirlerinin memurlar hakklndaki mütalåatl zabt ve tescil olunacaktlr. Zaman-I hanrda bilumum devletlerce ehemmiyetle takib edilmekte Olan mesailden biri de ahval ve harekåt-l nüfustur. Milletleri teskil eden nüfusun adedi, sureti terkibi, harekåt ve tahavvülåtl, ahval-i medeniyyesi gibi hususat malÜm olmadlkga devletlerin ahval-i idariyye ve siyasiyyesi, umur-l askeriyye ve maliyesi, muamelåt-l ticariye ve iktisadiyesi tanzim edilemez. Bu zarureti Avrupa hükümetleri iki aslr evvel takdir eylemi91er ve hukuk-i medeniyelerinin en mühim mebahisini nüfus sicillåt ve muamelåOna tahsis eylemi91erdir. Bizde de, sicil-i nüfus idareleri ihdas edilmis ise de ahval-i medeniye sicillåtlnln ilmi ve hukuki mahiyeti takdir edilmemG ve yalmz idari, mafi ve askeri makasltla nüfusun tahriri ve tevellüdat, vefeyåt, münakehat ve talåk vukuatlnln ta-

## p. 260

FETHi BEY HÜKÜMETi 327 kibi düsünülmü}tür. 1280, 1298 ve 1318 sene-i hicriyelerinde tanzim edilen nüfus nizamnameleriyle 1330 tarihli Sicill-i Nüfus Kanunu nüfus idarelerine evvelen: Nüfusun tahriri, saniyen: Ahval-i medeniye sicillåtlmn, salisen: Nüfus defatirinin tanzimi gibi vezaifi tahmis eylemG ise de vazaif-i mezküre birbirine karl$lrllarak her kislrnda da muvaffakiyet istihsal edilmemis ve memleketimiz uzun zaman ihsai bir tahriri nüfustan ilmi ve hukuki ahval-i medeniye sicillåtlndan ve muntazam nüfus defatirinden mahrum kalml$rr. Kuva-Yi umumiye-i devletin ve hukuk-i efradin üssü'l-esasl Olan nüfus kuyudunun bu hål-i ibtidaide kalmasr gayr-i caiz ve nüfus sicillåtlnln asri ve hukuki bir sekle ifragr hükümet-i milliyemiz igin gayr-i kabil-i ihmal bir zaruret oldugundan bu maksatla bir Sicill-i Nüfus Kanunu låyihasl ihzar ve takdim edilmi$ir. Harb-i Umumi'de Ruslann ve müteakib muharebatta Franslzlarla Yunanlllann isgal ve istilålartna gegen kazalann bir kismmda nüfus kuyudatl zayi ihrak edilmG ve Kars, Ardahan gibi anavatana iltihak eden mahallerde de nüfus sicillåtlmn tesisi zaruri oldugundan esbab-l ånife ile klsmen veya tamamen nüfus sicillåtrndan mahrum bulunan 118 kazada sicillåtln tesisi ve mahall-i sarrede yoklama icrasl suretiyle nüfus-l seyyare ve mukime miktarlmn tesbiti iqin dahi bir layiha-i kanuniyye tanzim ve takdim edilmi$ir. Bu låyihalar iktisab-l kanuniyyet eyledikten ve memleketimizde muntazam ve gayr-i kabil-i tagyir ve tahrif nüfus sicillåtl tesis edildikten sonra ihsai bir tahriri nüfus icrasl dahi musammemdir. Taksimat-! Mülkiyye Taksimat-l mülkiyyede tadilåt icrasl zaruridir. Memleketin taksimat-l mülkiyyesi esasen ilmi bir $kilde icra edilmemG ve te*ilat-l mülkiyyeye ihtiyagtan Ziyade hissiyata müstenit metalib-i mahalliye esas ittihaz edilmi$ir. Teskilat-l Esasiye Kanunu'nda Garet buyuruldugu veghile cografi vaziyet ve iktisadi münasebet ve nüfus-l mevcude ve varidat-l memleket nazar-l dikkate ahnmak suretiyle taksimat-l mülkiyyede tadilåt icrasl ve binnetice båZ1 livalarrn kaza haline ifraÉ1 ve bun-

## p. 261

FETHi BEY HÜKÜMETi 329 lann iktisadi cereyanlara göre irtibatlanmn tannmi icabeylemi9 ve bu bapta låyiha-i kanuniyye tanzim edilmekte bulunmustur. $eriye ve Evkaf Vazife-i asliye ve fer'iyelerini ifaya muktedir eimme ve halkln tezhib-i ahlåkltll temin ve ihtiyacat-l ruhiyelerini tatmin edecek hateba ve våizler yeti$irmek igin icabeden tedabir ve teskilat yapllacak ve medaris-i mevcude ihtiyacat-l asriyeye muvafik bir surette ISIah ve tanzim edilecek ve memalik-i mustahsaladaki åbidåt-l islamiyyenin imar ve ihyasl esbablna tevessül olunacakur. Evkafin nev'i ve mahiyeti nazar-l dikkate ahnarak nevahi ve ralar kanunlarrna tevfikan mahallerince idaresi igin meclis-i ålinize låyihalar takdim edilecektir. Maarif 1- Maarif siyaseti terbiye-i umumiye ve müsterekede vahdet ve terbiye-i meslekiyede ihtisas esaslarma istinad edecektir. 2- Maarifin terbiyevi vazifelerinden birincisi gocuklarm terbiye ve talimi, ikincisi halkin terbiye ve talimi, ügüncüsü milfi güzidelerin yetismesi iqin lånmgelen vasltalann ihzar ve teminidir. Cocuklann terbiye ve talimi bittabi mektepler vasltasiyle temin edilecek ve mekteplerin asri tekemmülåta mahzar olabilmeleri igin muallimlerin daha iyi yeti$irilmesine ve tatil zamanlannda a€llacak dersler ile tevsi-i malümat etmelerine, binalarrn Islahrna, alåt-l dersiyenin ikmaline gahylacaktlr. Halkin tålim ve terbiyesi igin gece dersleri ve firak mektepleri tesis olunacak, halk lisaniyle ve halkln ihtiyacma muvafik kitaplar yazdlrrlacak tab' ve teksir ile memleketin her tarafina tevzi edilecektir. Milli güzidelerin yetistirilmesi igin istidat ve kabiliyeti tebarüz eden ve ailesinin kudret-i maliyesi müsaid olnuyan gengler orta ve yüksek mekteplerde suret-i mahsusada himaye ve muavenete mahzar olacaklarl gibi ihtisas peyda etmeleri igin Avrupa'daki irfan merkezlerine gönderileceklerdir. Muhtelif suabat-l ilmiyyeye ve bilhassa insani ve igtimai esasata mütaallik muhalledat ve ana kitaplar tercüme ve tab' ve tevzi Olunacaktlr.

## p. 262

FETHi BEY HÜKÜMETi 331 3- Hükümet tahsilin bütün derecelerine azami inkisaf temini igin aym ehemmiyeti verecektir. Yani ilk tahsil mektepleriyle idadi ve liselerin darülfünun ve åli meslek mekteplerinin mütevaziyen tekemmülüne itina olunacak iptidai darülmualliminler ile idadilere muallim ve muhtelif mlntakalara ehliyetli ilk tedrisat müfetti}leri yetistirmek igin orta darülmuallimin müdavimlerinin ayrrca mesleki malÜmat almalarl ve tatbikat görmeleri esbabl temin edilecektir. 4- Maarif Vekåleti'nce bu seneden itibaren memleketin muayyen noktalarmda darülmuallimin ve darülmuallimat ve tam devreli liseler agmak ve bunlarr her türlü vesaitle teqhiz etmek suretiyle kuvvetli irfan merkezleri tesis edilecektir. Vesait-i dersiye tedariki igin Avrupa'ya kisiden mürekkep bir heyet gönderilmistir. Alåtl dersiyenin tedricen memleketimizde imal edilebilmesi igin münasip merkezlerden birinde muntazam bir mektep müzesi ve müzeye mülhak olmak üzere bir de imalåthane vücuda gerilecektir. 5- Maarif teskilatl milletin her ferdine istidat ve kabiyetini azami surette inki9af ettirecek yolu a€lk blrakacak, fevkalåde istidat ve kabiliyetini ispat eden fukara evlådrmn en yüksek derece-i tahsili takib edebilmesi esbabrm hükümet temin edecektir. Bu seneden itibaren liselere kabul edilecek leyli meccani talebenin müsabaka usuliyle memleketin muhtelif mrntakalarrndan celp ve kabulüne ba/anrmstlr. Bu kabil talebeden darülfünün ve mekåtibi åliye tahsilini takib edeceklere mahsus olmak üzere Istanbul'da bir talebe yurdu tesisi mutasavverdir. 6- Ferdin, bedeni, fikri kabiliyetleri gibi ahlåki ve igtimai kabiliyetleri de inkGaf ettirilecektir. Bu maksada vusul igin bir terbiyei bedeniye darülmuallimini a€llacak, izcilik teskilatlna ehemmiyeti mahsusa verilecek, programlar ile mekteplerin teskilatl tedricen iqtimai esasata tevfik olunacaktlr. 7- Tahsil-i iptidai milletin bütün efradlna terbiye-i umumiyeyle de temin edecektir. Müsait merkezlerde alti senelik iptidai tahsilinden sonra tedricen ziraat, sanayi ve ticarete müteveccih iki senelik ikmal slillflarl aqlarak yüksek tahsil edemeyen genglerin bu Simflara devamlarl mecburi tutulacakur. 8- Tahsil-i iptidainin mecburiyeti tamim edilecektir.

## p. 263

FETHi BEY HÜKÜMETi 333 9- Kadrnlarln tahsiline de erkeklerin tahsili kadar ehemmiyet verilecektir. Bu maksatla muhtelif merkezlerde mütekåmil darülmuallimatlar ve klZ liseleri agrlmaya baslamlmnstrr. Tedricen kiz sanai idacfileri de a€llacaktlr. 10- Milfi hars teskilatlna ehemmiyet-i mahsusa verilecek terbiye ve talimin esasl milfi harsa ve asri medeniyete müstenid olacaktlr. Maarif Vekåleti'ndeki Hars Müdüriyeti tevsi ve ikmal olunarak muhtelif yerlerde tetkikata münasib mevkilerde milli müzeler vücuda getirilecek, milfi asann cem ve telfiklne ve milfi bedayi' ve sanayiin inkGaf ve tekemmülüne 11- Muallimliéin bir meslek-i mahsus haline ifraÉ1 ve rini tevhidi hakkrndaki låyiha meclis-i ålinize tevdi olunmu$ur. 12- Maarif Vekåleti'nin rslahat ve icraatlnda takib edecegi ilmi esaslarr tesbit vazifesiyle mükellef bir heyet-i ilmiyyesi bulunacaktlr. Nafta Efendiler! Harb senelerinde umur-l nafiaya bilmecburiye pek az masraf edebildik. Yollanrmz, köprülerimiz muhtac-l tamir Oldugu gibi birqok limanlanmyz henüz in'a ve birgok nehirlerimiz mecralarma müsadif arazi igin servet menbal olacak yerde bakmSIZ11k yüzünden o arazi igin mucib-i felåket bulunmu$ur. Birgok yerlerde öyle batakllklar vardir ki, masraf edilip kurutulsa civar ahali igin ayn-l feyiz ve bereket olacaktlr. Hålbuki bu halleriyle Irkirntnn srhhatine ve nüfusumuzun tezayüdüne diGman Olan mikroplann yatagldlr. iqin umur-l nafiaya dört elle sartlmak mecburiyetindeyiz. Ancak bütün bu ihtiyacatrn bütqeden teminine bugün igin imkån yoktur. Bugün yapabileceéimiz azami fedakårllk umur-l nafia icin 1338 senesinde mevzu tahsisatl 6, 7 misline iblåé etmek olacaktlr. Bununla Soseler ve umumi köprüler tamir olunacak liman ve nehirler hakklnda tetkikat-l fenniye bulunulacak ve projeler ihzar olunacakttr. Sarki-Anadolu'da dört bin küsur kilometre tulünde demiryolu insasl igin gegen sene bir Amerikah kumpanyaya imtiyaz verilmis-

## p. 264

FETHi BEY HÜKÜMETi 335 ti. Bu demiryolunun imaatlna kariben müba$ret olunacagma dair son günlerde malÜmat ahnnustlr. Suraslm sarahaten söylemek isterim ki: Bütqe a€1É1n1 kapatmak igin hariqten istikrazata suret-i katiyede taraftar olnuyan Heyet-i Vekileniz muayyen bir nafia isi icin ve meselå nehirlerimizden birini tathir veya herhangi bir batak11É1 nåfi seraitle kurutmak icin istikraz akdetmeye mütemayildir ve memlekete umuru nafia igin girecek Olan sermayelere azami tehlilåtl iraeye hanrdlr. Demiryollarlnln tarifelerini ihtiyacat-l iktisadiyemiz nazar-l dikkate allnarak tadil etmeye gallsacaÉ1z ve Simendifer müstahdemini yeti$irmek igin agrlan mektep gibi adedleri ihtiyaca gayrikåfi Olan küqük fen memurlarl dahi yeti$irmek igin izmir'de ve Elåziz'de birer mektep a€llacaktlr. Adliye Muhakematrn tasrii, mümkün olabildiÉi kadar az bir zamanda tevzi-i adalet kaziyesinin temini igin teskilat-l hanra-i adliyenin ve usul-i muhakemenin ISIah1 lånmdlr. Hükkånun tayin ve terfiinde kidem usulü nazar-l itibara alinmakla beraber ehliyet ve iktidara daha Ziyade atf-l ehemmiyet edilecek ve binaenaleyh ahkåm-l kanuniyyenin hådisata hüsn-i tatbikini temin maksadryla en muktedir håkimlerin intihablna sarf-l makderet olunacaktlr. Bugünkü ihtiyacat-l medeniyemizi tatmin edecek veghile Kanun-l Medeni'mizi ISIah etmek ve Usul-i Muhakeme-i Hukukiyye ile Usul-i Muhakemat-l Cezaiye ve Usul-i Muhakemat-l Ser'iye-i Berri ve Bahri Ticaret kanunlarl ile Kanun-l CezaYI tadil ve ISIah etmek igin teskil olunan komisyonlar faaliyetine devam edeceklerdir. Ancak bu komisyonun mesaisi uzun sürebilecegi gibi bütün bu tadilåtl kanun haline getirmek ve bilhassa Kanun-l Medeni'mizi tedvin eylemek igin seneler lånmdlr. Hålbuki mecellemizde ve kavanin-i sairede müstacelen tadili lånmgelen hususat vardir. 19te bu ihtiyacl izale icin bu günkü $erait-i hayatiye ve ictimaiye ve iktisadiyemize muvafik sekilde müstacelen ISIah1 lånmgelen maddeler kariben meclis-i ålinize takdim olunacaktlr.

## p. 265

FETHi BEY HÜKÜMETi 337 Iktisat Iktisat Vekåleti'nin mesaisini tevcih edildiÉi gaye memlekette muvazenet-i iktisadiye tesisidir. Memleketin muvazenet-i iktisadiyesi öteden beri aleyhimizdedir. Daima ithalåt büyük nispetlerle ihracata galebe etmi$ir. Bunun devaml ise paranunn diismesi ve harice borglu kalmakhgmuz ve dahilen kesb-i servet ve refah eylemeye imkån bulamamakllblmrz ile neticelenecektir. Bunun igin bugünkü vaziyetimize göre memlekette hammaddelerin istihsalåtlm tezyid etmek lånmdlr. Hammaddelerin istihsali tezyid edildikqe birtaklm menabi dahi kendi kendine inkGaf edilecektir. istihsalåtl tezyid edeceÉimiz hammaddeler basllca ktsma ayrllabilir: Mevadd-l ziraiye, ormanlar ve madenler. Memleketin en mühim sube-i iktisadiyesinin ziraat oldugu bedihi bir keyfiyettir. Ziraatin himaye ve inkGafin1 temin igin bir Himaye-i Ziraat Kanunu teklif olunacak ve sanayi-i ziraiyenin inkiigin ihtisas-l ziraat mektepleri aglacaktlr. Memleket sekiz ziraat mmtlkasma taksim edilmis Olup her mrntlkada tedricen umumi ziraat mektepleri, alåt ve edevat-l ziraiye tamirhaneleri ve saire a€llacak ve bu mlntlkalarda giftqilerimizin asri vesait-i ziraiye ile teghizine gall'llacaktlr. Ziraatimizi harice tamtmak ve beynelmilel münasebatl takviye etmek iqrn ziraat sergileri a€llacaktlr. 1340 senesi zarfinda bu maksatla Adana'da bir sergi ki$adl igin hanrllk yapllmaktadlr. Ciftgi ve sanayi erbabma itibar-l mafi temini igin hususi giftgi sandlklarl ve köy bankalarl agmak ve Ziraat Bankasr vasltasiyle bu sandlklara yardlm etmek ve giftgiler arasrnda ahmsatlm ortakllklarl sirketlerinin, kooperatiflerin te*iline muavenet etmek ve muhtaq giftqilere tohumluk ve vesait-i ziraiye tevzi eylemek ve hayvanatln teksiri igin danuzllk ahlrlar acarak meccanen ahalinin hayvanlarlm telklh etmek ve hayvan hastallklarrna kary mücadelenin siddetini artrrmak iktisat Vekåleti'nin cümle-i mesaisinden olacaktlr. Ziraatin inkisaf ve terakkisi ve bilhassa kredi muamelesinin giftqilerimize azami teshilåt iraesiyle kabil olabilecegi malüm bir keyfiyettir ve bu maksatla Ziraat Bankasl muamelåtlnr hayli tevsi etmistir. Maamafih bankamn sermayesi bugünkü ihtiyacata gayr-i kåfi bir haldedir. Devletin zaman ve kefaleti alunda Ziraat Bankasl'na hariqten para tedarik ederek giftqilerin mü-

## p. 266

338 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER him mikyasta ihtiyaglarma yetGmek muvaflk görülmektedir. Buigin 1340 senesi bütgesine tahsisat-l lånme vaz'olunmu$ur. Memleketimizde bankaclllk pek geride kalmts oldugundan, bu noksam telafi igin Ziraat Bankasr'nca bir mektep aqlacagr gibi Avrupa bankalannda muamelåt öérenmek üzere tatbikat görmek igin memurlar gönderilecektir. Bankamn re's-i idaresine bir mütehassls celbi igin muhabere edilmek üzeredir. Ciftgilere sühulet olmak igin itibar-l sahsi üzerinden ikrazatta bulunmak üzere Ziraat Bankasr Kanunu'nun tadili dahi teklif olunacaktlr. Aynca müessesat-l maliye ve iktisadiye nezdinde giftgilerimize bankamn kefaletiyle itibar küsad ettirilmesi esasl temin olunmustur. istihsalåtrmrzr tanzim ve ihracl teshil igin ticaretimize ehemmiyet-i låzrme atfedilecektir. Bu meyanda bir ticaret bankasl teskili hakkrnda kanun meclis-i ålinize takdim olunacaktlr. Ormanlarln isletilmesini eski kuyut ve suruttan kurtarmak ve halkln våsi mikyasta istifadesini temin etmekle beraber fenni surette idare eylemek igin tanzim olunan Orman Kanunnamesi låyihaSl meclis-i ålinize takdim olunmu$ur. Ormanlardan istifadeyi teshil ve ihtiyacatl dahiliyemizi dahilden temin etmekle beraber bilhassa ihracat hususunda atf-l ehemmiyet olunacaktlr. Madenlerimizin en mühimi ve memleketin feyyaz bir menba-l serveti Olan Zonguldak kömür madenlerinde istihsali temin edecek bir kanun teklif olunacaktlr. Kömür ve diger madenlerin fazla isletilmesi ve harice ihracr icin mevcut Maden Nizamname'sinin tadili suretiyle ve suver-i saire ile azami teshilat gösterilecektir. Ticaret Trabzon'da bir ticaret mektebi a€llacak ve ileride bu mekteplerin adedi teksir olunacaktlr. Ticaret Mekteb-i Alisi dahi bugünkü talep ve ihtiyaca göre ISIah ve tenslk olunacaktrr. Bundan maada her nevi sirketlerin tesekkülüne sühulet gösterilecek ve tüccarlarlnunn dogrudan dogruya Avrupa ile temas yollarl aranacaktlr. Ticaret-i bahriyemizin inkisafl esbabl mütalåa ve tetkik edilmektedir. Ban yerlerde yeniden ticaret borsalarl agmak üzere icabeden

## p. 267

FETHi BEY HÜKÜMETi 339 nizamname ihzar edilmekte oldugu gibi limited ve kooperatif sirketlerin tamnmasl igin Ticaret Kanunu'na bir madde-i kanuniyye ilåvesi teklif edilecektir. Ticaret, Ziraat ve Sanayi Odalarlmn daha faal ve muntazam bir hale ifragl ile ticaret hayatlmzda müsmir olmalarlnl teminen nizamnamesi tadil ve ISIah edilecektir. Sanayi Elyevm memlekette mevcud Olan sanayiin bugünkü terakkiyat-l fenniyeden istifadesini temin igin suver-i muhtelife ile yardm edilecektir. Sanayi mekteplerinin programlarr merkeze rabt olunacak ve bunlara münasip muavenetlerde bulunulacakur. Ticaret Bankasl'ndan baska yerde sanayi erbablmn ihtiyaglannl tatmin igin bir Türkiye Sanayi Bankasr tesisi mutasavverdir. Amelenin hukuk ve vazaifine dair bir Mesai Kanunu låyihast ihzar edilmekte Olup yakinda Heyet-i Celile'nize takdim olunacaktlr. Miidafaa-i Milliye Senenin klsm-l evvelinde Lozan Müzakerat-l Sulhiyesi neticesine intizaren ordu seferber mevcudunu muhafaza etmi$ir. Artik vaziyet tavazzuh ettiéinde hizmet-i fiiliyesini ikmal edenlerin terhisine devam olunacaktrr. 1340 senesinde ordu mevcudunu bütqeye bar olnuyacak ve fakat ordunun miknet ve kuvvetine halel gelmiyecek ve bütün esnan erbablmn talim ve terbiye-i askeriyyesini temin eyliyecek bir miktara tenzil edecegiz. Ordunun talim ve terbiyesi en son tecarib-i harbiyeye istinad ettirilecek ve son fenni harbin tedrisi igin lånmgelen mektepler, talimgåhlar, endaht mektepleri ve sair mekåtib-i askeriyye agilacaktlr. Hizmet-i fiiliyenin tenkisi umdesi mevki-i fiile konacakur. Efrad-l milletin askerliÉe kabiliyet ve istidadl pek ileridedir. Terbiye-i askeriyyeyi ikmal ve itmam igin efradl iki sene silåh altinda bulundurmaya lüzum yoktur. Binaenaleyh bu müddet tenkls edilecek ve memlekette mekteplere ragbeti tesvik icin okuyup yazma bilenlerin bu tenklsten daha fazla istifadeleri temin edilecektir.

## p. 268

340 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Ayrlca, talim ve terbiye-i askeriyyeden håli kalacak vakitlerde efrada okuyup yazma ögretmek icin kl/alarda dersler a€llacaktlr. Muharebat dolayßlyla tahsili noksan kalan zabitamn tahsilleri, a€llacak hususi tedrisat vasltasiyle ikmal olunacaktlr. Ordunun ihsurette muhafaza igin yeni terfi kanunnamesi meclis-i ålinize tevdi olunacaktlr. Müdafaa-i Milliyye bütgesindeki tahsisaun memleket dahilinde sarf olunmasl ve ordunun muhtelif ve mütenevvi ihtiyacatlmn memleket dahilinden temini gayesine dogru yürümeyi hiqbir zaman nazarr dikkatten uzak tutnuyacagl, målülin-i guzatln terfihi esbabl taharri edilmektedir. Ihtiyat zabitamna medar-l suhulet olmak üzere ban mukarrerat ittihaz edilmistir. Bahriye Bütgemizin takat-i hånrasl fevkmde bir bahriye programi düSünmüyoruz. Bu hususta simdilik kabil-i icra gördüÉümüz program, bahri ve havaf vesait-i müdafaa temininden ve zabitamn terbiye-i askeriyyesine ihtimam etmekten ibaret olacaktlre lmalåt-i Harbiyye Memleketin emniyet ve müdafaasr, ordunun muhtag oldugu malzeme-i harbiyye ve mühimmatm memleket dahilinde imalini müstelzimdir. Bunun icin Müdafaa-i Milliye Vekäleti muhtaq oldugumuz malzeme-i harbiyyeyi dahilde imal ettirmek gayesini takib edecektir. Hariciye Devletimizin münasebat-l hariciyesi ber-vech-i zirdir: Iran ile hüsn-i münasebatln idamesini arzu eylemekteyiz. Tahran'da sefaretimiz vardlr ve usulü veghile itimatnamesini haiz olarak bir fran Sefaret Heyeti'nin sehrimize vüsulünü beklemekteyiz. Afgan ile dahi münasebatlnuz gayet iyi Olup, her iki devletin diger devlet nezdinde sefaret heyeti bulunmaktadlr. Münasebat-l hariciyyemiz Rusya ile Moskava'da ve Düvel-i Müttefika ile Lozan'da akdeylediéimiz Muahedat ile tanzim edil-

## p. 269

FETHi BEY HÜKÜMETi 341 mi$ir. Rusya ile konsolosluk ve bahusus Ticaret Mukavelesi akdini münasebat-l tarafeyni bütün teferruatlna kadar hål-i intizamda bulunduracak tedabirden addediyoruz. Bu mukavelåtm bir an evvel intacl icin yed-i iktidanmzda bulunan bütün mesaiyi sarf eylemekteyiz. Bu suretle öteden beri her iki devlet araslnda mevcud Olan dostluk bir kat daha takviye edilmis olacaktlr. Lozan Muahedati meclis-i ålice tasdik olundugundan bunlarln mevki-i mer'iyete vaz'l igin düvel-i mümziyenin tasdiklerine intizar edeceéiz ve müteaklben düvel-i garbiye ile münasebat-l siyasiye ve $hbenderiye tesis olunacakur. Amerika ile esasl hallonunan ve bitaraf devletlerle peyderpey akdi muktazi Olan muahedat ve mukavelåtln intacrna sarf-l måhasal olunacaatlr. Sihhiye ve Muavenet-i Ictimaiye Håkimiyet-i Milliyye devresinin icap ve mahsulü olarak tesekkül eden Slhhiye ve Muavenet-i Istimaiye Vekåleti o vakitki ahval-i fevkalådenin kåffe-i mesainin cepheye sarfim istilzam etmesi hasebiyle låY1k1 veghile ü nema bulamayrp sulha kadar memleket ihtiyacatlm mahdut bir biitge ve nåkåfi mesai ile tatmin edebildi. Fakat bundan böyle kendisinden beklenilen mühim vazaifi ilmin ve ihtiyacm emrettiÉi dairede hüsnü ifa etmeye ga119acaktrr. Sulh devresinde bu ihtiyacatl bihakkln tatmin edebilmek iqin evvelå merkezi tskilatl ve taya t#kilatrm gall}abilecek müfid bir hale koymak, kavanin ve nizamat-l slhhiyeyi ISIah ve bu noksanlarim yeniden ikmal etmek låzrmdlr. Simdiye kadar memleketimizde hlfzlsthha-i umumiye mesailini istihdaf eden slhhiyecilik #1besi henüz matlup derecede tekemmül etmemi$ir. Bu »lbede maatteessüf lüzumu derecesinde ne mütehassls yetiimis, ne de bu yolda kavanin-i låzlme yapllmlstlr. Binaenaleyh bütün medeni devletlerin bu husustaki te*ilat ve kanunlarl mukayeseli surette tetkik olunacak ve bunlarm milletimize ve yurdumuza göre tevfik edilmesi icin süratle meclis-i åliden gegerek fiiliyat sahasmda tatbikine tevessül edilecektir. Bununla beraber bazi ecnebi mütehasslslannln celbine ihtiyag olacaktlr.

## p. 270

342 MESRUTiYET'TEN CUMHURiYEVE TÜRKIYE'DE HÜKÜMETLER Mütemadi harbler takriben iki yüz bin sehit yavrusunu bugünkü neslin ve hükümetin himaye ve sefkatine terk etmi$ir. Sihhiye ve Muavenet-i Iftimaiye Vekåleti bütqe darliÉ1ndan dolayl bunlarln ancak yirmi bin kadarma bakabilmektedir. Daha büyük bir miktarm bu himaye ve $fkatten müstefid olmalarl igin, varidat teminine Slhhiye ve Muavenet-i iftimaiye Vekåleti gayret edecektir. Memleketimizde en €0k tahribat yapan hastallklarrn verem ve frengi oldugu zanm olarak taammüm etmi$ir. Hålbuki bizde en mühim Sihhi tahribatl yapan malaryadlr. Bu hastallk yurdumuzun, milletimizin kara belåsldrr, en vahim derd-i igtimaimizdir. .S1hhiye Vekåleti en büyük gayretini bu hususa sarf edecektir. Fakat bu derdin devasl milyonlarla masrafa muhtaqtlr. Bu is zaylf bir bütqe ile mümkünü'l-husul olmayan $Ydir. Binaenaleyh Slhhiye Vekåleti'nin bu babtaki mesaisi 1340 senesi iginde maatteessüf cüz'i bir keyfiyet ve kemiyete kalmak zaruretindedir. Mübadele ve imar Vekilleriniz mübadele ve imar i#leri igin ayrl bir te*ilata ihtiyag Oldugu kanaatindedir. Bu teskilatln diger vekåletlere nafiz olmasl ve bu hususta tatbiki icabeden mukarreratln serian ittihan ve icrasl ve vilåyetlerde memurin-i mülkiyyenin riyaseti altinda bilumum memurinin ve kumandanlartn muavenet ve müzaheretlerinin temini igin bu teskilatln icra Vekilleri Riyaseti'ne rabt edilmesi muvafik görülmü$ür. Bir müdiriyyet-i umumiyye halinde olmakla beraber bilcümle vekåletlerden memur ahnmak suretiyle takviye edilecek ve vekåletlerle bu hakkmda uzun muhaberata meydan vermiyecek Olan bu tskilat biri mübadele, digeri imar isleri ile i$igal etmek üzere iki subeye aynlacaktlr. Mübadele ve imar birgok nukat-l nazardan yekdiÉerinden tefrik olunamyacak mahiyettedir. Binaenaleyh bu iki Gin bir tekilat altlna ahnmasl muvaflk görülmü$ür. Mübadelenin, Lozan'da imza edilen mukavele mucibince ahali-i tslamiyyenin emval-i menkule ve gayr-i menkulesi üzerindeki hukukuna halel vermiyecek $kilde icrasma son derece ihtimam olunacaktlr. Gelecek Olan ahaliye bütqeden muavenet edileceéi gibi ekse-

## p. 271

FETHi BEY HÜKUMETi 343 ri tÜtÜncÜ ve müstahsll Olan bu ahaliye mahsullerine mukabil avans tedarikine gall}llacaktrr. Y anan yerlerimizin bir an evvel insasr igin idari nokta-i nazardan hükümet her türlü teshilåtl yapacaktlr. Bu yerlerin bir an evvel insasl igin dü9ündüÉümüz care hususi sermayeleri bu insaatl deruhte igin tergib ve tqvik eylemektir. Bu maksatla bu gibi insaat sirketlerine, muayyen bir müddet zarfinda emlåk vergisinden ve ban mevadd-l imaiye icin gümrük rüsumundan muafiyeti temine hamr oldugumuz gibi imaat taksitlerini Tahsil-i Emval Kanunu'na tevfikan tahsil etmeyi ve ledeliktiza hükümetin bu $rketlere kary kefaleti gibi teshilåt iraesini dahi temin edeceÉiz. Efendiler! Mübadele ve imar meselelerini hüsn-i suretle intac etmek igin ne kadar azim mü*ilåta maruz kalacaklarma vekilleriniz kanidir. Bu mü9kiIåt1 bertaraf isin azå-yi kiramrn hükümete her türlü müzaheretlerini dirig etmiyeceklerinden Süphe etmiyoruz. Filvaki pek mudil bir mesele-i milliye halinde karymzda duran bu iki meseleyi basa Gikarabilmek igin meclisteki bütün rüfekanln i#ad ve muavenetlni ve bilhassa bu i$e mütehassls Olan muhterem azamn bilfiil sebk edecek yardlmlannl vekillerimiz kemal-i menn ü #ikran ile kabul edecektir.299

## p. 272

3.5. Hükümet Progranmnln Meclisteki Yankilarl

## p. 273

346 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER II. Mesrutiyet döneminde baslayan gelenek Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde de sürdürülmü9tür. Yasal dayanagr olmaksrnn yeni segilen hükümetin hanrlad1É1 ve meclise sundugu program GSitli yönleriyle ele ve üzerinde tartlylmlitlr. ilk sözü Erzurum Milletvekili Necati Bey alnus ve su noktalar üzerinde durmu$ur. Necati Bey'e göre bu program simdiye degin hanrlanan hükümet programlanndan daha farkll gözükmektedir. Zira bu programda genel pylerden deéil, ülkenin bilimsel, iktisadi, toplumsal ve egitim ihtiyaqlanna parmak basilmaktadlr. Kuskusuz ulus büyük bir savayn icindedir. Her taraftan saldffllar karysmda ba/ayan bu savas yasama hakkum ve baE1ms1z11É1 koruma isteéinden dogmustur. Necati Bey, bu konuda hükümetin programda gösterdiüi yolda yürümesini bütün kalbi ile dilemekte, bu yolda gösterilecek qabayl ve Misak-l Milfi'nin temel alinmasrnl takdirle kar»lamaktadlr. Ona göre; Izmir'siz, Kilikya'slz bir Istanbul'dan söz etmek basslZ vücuttan bahsetmek demektir. Dogu Anadolu'suz bir Osmanll Hükümeti'nden söz etmek "mefruz bir mevcudiyetten, o da hayatl meflug bir mevcudiyetten bahsetmek demektir". Tüm bunlann amag edinilmesi ulusal amaglara uygundur. Aynca, programda ülkenin iktisadi sorunlarma, saüllk sorunlarrna yer verilmesi de takdire degerdir. Necati Bey, milletin sinesinden dogan bu hükümetin programmastmn bir göstergesi sayar.300 Lazistan Milletvekili Ziya Hursit, "hükümetin beyannamesini €0k musip" gördüÉünü; özellikle "adliyenin tensikat ve teskilatl hususundaki seylerini" €0k begendiÉini Riza Nur'un "mektepleri ne suretle Blah etmek lanmgeldiéi hakkrndaki beyanatlanm" takdir ettiéini ancak, "maarif memurini igin terfih dü$inülmemi$ir. Sanki muallimler ve müdiran güzel terfih edilmisler, maaslan boldur, iyi bir halde baklhyorlar. Böyle bir halde dü9ünülüyor. Biliyoruz ki, muallimlerde bir muhasebe-i hususiye derdi vardlr. Maay lari kåmilen alamryorlar. Zaten bu maas bir muallimi idare edecek bir halde deéildir. Bugün bir muallim talebesine ders verirken hifzlsslhhadan, iyi giyinmekten, iyi yatmaktan, iyi evlerde oturmak-

## p. 274

HÜKÜMET PROGRAMININ MECLiSTEKi YANklLARl 347 tan bahsediyor. Hålbuki kendisine verdiüimiz para bunu katiyen temin edemiyor. Maarif umurundan bahsolunurken bundan katiyen bahsolunmaml>tlr. Ümid ederim ki in}allah Muhterem Vekilimiz Riza Nur Beyefendi bu hususu düsünürler. Bilhassa bütün maarif müntesibininin, muallim ve müdiramn terfihini dü$inürler, maailanna kåfi derecede zamaim verilmesini temin ederler" diyerek program hakklndaki görü91erini agrklam1$1r.301 Kütahya Milletvekili Besim Atalay dil konusu üzerinde durarak, "Arkada#larrm hepiniz bilirsiniz ki; bizim dilimiz —hele elimizdeki gorba dil— dünyarlln higbir yerinde, bir zamamnda, higbir amnda gelmib görülmü} FYIerden degildir. Nasd ki bizim kryafetlerimiz fesli, sarikll —son vaziyete göre— kalpakll oldugu gibi, bilmem 9alvar11, donlu ve saire ve saire... Nasd ki, bir Arap Arabistan'dan gelir, maslahiyle dola»r; bir frenk frengistandan gelir, sapkasiyle gezer, bilmem hangi millete mensup bir fert bizim memleketimizde kendi klyafet-i milliyesini muhafaza ettiÉi gibi herhangi bir kelime ve terkip bizim lisammrz igine girdi mi kendi hususiyetini, kendi kavaidini muhafaza eder durur. Ahndlrrlmaz. Avam Iisam arasmda esasll kelimelerimiz kaybolup gidiyor. Biz avam lisam arasmda istimal edilen kelimeleri toplayarak milfi bir kamus kil edersek, Süphesiz ki, medeni ve asri bir millet oldugumuzu göstermis oluruz" diyerek sözlük konusuna dikkati gekmi9 ve "zamamnuzda kendisi büyük telakki edilen erbab-l maariften, erbab-l ilimden sayilan zevatln lisan-l milfimize kary yabancr ve kayltslz kalmalarl"nl da ele$irmi$ir. Besim Bey, programdaki "milli eserlerin" korunacagrna ili*in düsünceleri, "mekatib-i ibtidaiyenin prograrm"ndaki "dini, milfi terbiyeye ihtimam" edilecegi vurgusunu yerinde bulur ve o güne degin "milli, dini bir terbiyeye ihtimam" edilmemesini ele$irir. Aynca, ulusal egitim konusunda da geri kalrnd1É1na dikkati gekerken "bir vakitler sarklllasmak, Iranilesmek istedik, Iranlllapmadlk. Bir vakit frenklqmek istedik. $üphesiz ki frenklqmezdik, Günkü hulkullah deÉGmez" diyerek Osmanli gagda/asma sürecini de elestirmi$ir. Muhasebe-i hususiyyelere taraftar oldugunu da belirten Besim Atalay Bey, "Muhasebe-i hususiyyeler bir ilaq gibidir. Biz bu ilacr laylkiyle istimal edemedik. Yahut hüsn-i istimal edecek tabiplerin eline vermedik. Suq

## p. 275

348 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER ilaqta deÉil, bizde... Muhasebe-i hususiyyelerin aleyhinde bulunmak muvafik degildir. Bugünkü mesele muhasebe-i hususiyye meselesi deÉil, para meselesidir. Eger tahsilåt Olsaydl ve harb seneleri esnasmda biz tahsilåta ehemmiyet vermG olsaydlk, muhasebe-i hususiyeler muvazene-i umumiyyeden evvel maaptl temin edecekti diyerek görüslerini a€1klam1$rr.302 Karahisar-l Sahip Milletvekili $ükrü Efendi ise "milletlerin yükselmesi igin maddiyat ile maneviyyatl meczedecek" medreseler söylemi$ir. Klqehir Milletvekili Müfid Efendi de; okunan programm ülkenin icinde bulundugu buhram atlatacak, bagmslzllélm ve islamiyetin "istikrar ve bekasrnl" saÉlayacaÉ1m, böyle dar zamanda "birtaklm muamelatln ve her }uabata mahsus idarenin mükemmel bir surette vücuda getirilmesinin imkån dahilinde olmad1É1m", "asll ana yollarrmn yapllmasr imkån dahilinde oldugundan dolayl mevcut yollartn tamiratiyle iktifa edileceéi ve hatta elde mevcut bulunan mekatibin programlarlnda gösterdikleri usul dairesinde Islahma hal müsaid olmadlélndan dolap hüsn-i suretle idare edileceéini" "böyle bir zamanda daha iyi bir aramamn uygun olmadlélm" belirterek sözlerini Söyle sürdürmü$ür: "Mesela; ortada bir arsa var... Bir memleket var. Bu arsaya, bu memlekete biz sahip olmak, tasavvurumuzu bilfiil temin eylemek; ondan sonra o arsa üzerinde yapllmasl lazlmgelen binamn sekillerini binamn esaslannl, programlartnl, tarzrnl göstermek lanm gelir. Binamzy yapmak istediéimiz arsaya vuku bulan taarruz maalesef yalmz dlprdan deÉil, igimizde bile birtakrm perde altlnda oynayan hain eller tarafindan vuku buluyor. Simdi igimizdeki o hain elleri pargalamaya gallsan ve o hain elleri ne suretle biz ISIah edecek isek rica ederim bir an evvel onu düsünmek ve burada beyannamesini okuyup da kendilerine esasen itimad ettiÉimiz Heyet-i icraiyye vekillerine bu cesareti vermek lanm geliyor" demistir. Müfit Efendi, hükümetin Islam esaslanna göre icraat yapacaÉ1111 belirttikten sonra "Maarif iki krslmdlr. Birisi maarif-i diniyye, birisi de maarif-i dünyeviyyedir. Hatta mektep tabirini beyanna-

## p. 276

HÜKÜMET PROGRAMININ MECLiSTEKi YANKILARI 349 mede bendeniz görmeyi de arzu etmezdim. Mektep lugat itibariyle (bir sey yazacak bir yanhane) demektir. Bunlann hepsine medrese deselerdi daha iyi olurdu" demistir. Müfid Efendi, "Mülkün esasl adaletle kaimdir. Bir melekette adalet temin edilmezse o memleketin bekasl muhakkak degildir. Adaleti temin etmek igin adliye umurunu deruhde eden zevat, beyannamenin gösterdiéi tarzda hükkaml terfih eder. Hükkaml harice kary vuku bulacak ihtiyagtan azade bir hale getirir, mahkemeye gidecek efrad-l milleti, ben bab-l adalete gidiyorum diyerek emniyetle göndermeye muvaffak olursa, gerek ahlakta, gerek eslafta higbir håkime müyesser olmadlk i} yapml# olacak ki, bunun husulünü temenni eylerim" diyerek isteklerini belirtmi}tir. Ayrrca, mekteplerdeki iyi yönetimin salt öéretmen maa»na indirgenemeyeceÉini, programlann da bu konuda etkili oldugunu belirterek Riza Nur'u el#tirmi$ir.303 Ele$irileri Ser'iye ve Maarif vekilleri yamtlam19t1r. Seriye Vekili ve Bursa Milletvekili Mustafa Fehmi Efendi, ismail Sükrü Efendi'nin ele$irisine kar9 €1karak 9unlar1 söylemi$ir: "Heyet-i muhteremenizce malum bir Sey var. Katiyetle malum ki, bizim mücahedatrmrnn esasrm tskil eden meseleyi hepiniz biliyorsunuz. Bu maksad-l ulvi-i milfi meydana geldikten sonra pek €0k vler yapllabilir ve di$ünülebilir. Böyle bir dar zamanda teessüs etmis bir seyi Yikmak, onun yerine daha iyi bir sey getirmek mümkün deÉildir. Hepimiz bunu böyle mütalaa etmisiz ve zannederim ki, Heyet-i muhteremeniz de buna ranslruz. Bunu kabul edersiniz. Medaris meselesi filhakika pek mühim bir meseledir. Birkag defa iStihaleye ugraml>tlr. Simdi son bir teskilatl vardlr ve fikr-i daiyanemce o teskilat pek mühim bir teskilatur. Eger programda ufak bir 1slah mümkün olursa hakikatte medaris igin pek feyzdar bir membadlr. Bu cihetle biz mütalaa ettik ki, simdilik mevcudu muhafaza edelim ve ISIah cihetini de sonra düsünelim. Zannederim, prograrmrmnn umum ifadesinde de bu kayltlara tesadüf edersiniz". Maarif Vekili Sinop Milletvekili Riza Nur Bey ise Ziya Hursid Bey'in elestirilerini Söyle yamtlar: "Efendim, muhterem arkadaslnuz bir mühim meseleye temas ettiler. Hakikaten mühim bir me-

## p. 277

350 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER seledir ve haklarr vardlr. Maarif memurini meselesi gayet mühimdir. Zaten yalmz maarifi degil, devair-i umur-l devletten herhangisini ele ahrsak alahm, hangisinden hizmet beklersek onlara iyi para vermemiz lanmdlr ve iyi beslememiz lanmdrr. Onlann gocuklarrmn refah ve saadet isinde bulunmasl lazrmdlr. Baska türlü olamaz. Fakat zaten biz diyoruz ki; birtakrm Islahat yapacaülz. 0 1slahat meyamnda belki ilk srmfl bu te*il edecektir. Ba/ca türlü olamaz. Bundan baska türlü yapsak keenlemyekündür. Onun igin arkadasn•mnn buyurduklarl sey zaten atiyen vadettiéimiz; bize icrasimn müyesser olmas1n1 temenni ettiÉimiz Islahatrn iserisinde dahildir. Hemen Cenåb-l Hakk bizi muvaffak etsin, bu devlet, bu millet bu vartadan istiklaliyle kurtulsun, o vakit ilk yapacaE1m1z i9 bunlardlr. Diger klS1m ki, maarif fikraslmn nihayetinde bir cümle var idi, o cümle bu idi; bugün ise mekatib-i mevcudeyi hüsn-i idare etmektir. Bundan maksadlrmz nedir? Hüsn-i idare iginde birgok 9eyleri ISIah etmemiz lanmdlr; Ders kitabl idi, idi, bu idi. Fakat hal ve zaman bunlan yapmak igin bize müsait midir? Tabii simdilik hiqbir sey yapanuyacagw. Ta o vartadan kurtulacaélnuz güne kadar her ne mevcut ise onu hålihamrda ibka edecegiz. Ancak hüsn-i idare olunmasma atf-l ehemmiyyet edecegiz ve bütün bütün mesaimiz bu yola sarf edilecek, bu ugura gidecektir. O da ne suretledir? Bahusus onlartn maaslartnt temin etmek; bugün maarif memurininin; idare-i hususiyeden maa9 alan krslmlanmn hål-i perisanisi cümlenizce malumdur. Bu husus bütün devairi intiha biyenizde nazar-l dikkati celb etmis malum bir keyfiyettir ki mühim bir maddedir. i$e bugün bendeniz en ziyade buna elimde evrak da vardlr. Bunlarl temin edebilmek igin " Bu tartl}malardan sonra Hakkåri Milletvekili Mazhar Müfid ve Bayezid Milletvekili Dr. Refik Beyler Büyük Millet Meclisi Ba*anliél'na bir önerge vererek hükümet programi hakklnda bilgilendiklerini ve gündeme gegilmesini istemisler ve bu önerge oylanarak kabul edilmi# ve oylama yapllmadan meclis gündemine gegilmi$ir.304

## p. 278

3.6. Hükümet Programlartnda Üzerinde Durulan Ana Konular

## p. 279

352 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Hükümet programmda üzerinde durulan konular hanrlandlél dönemin özelliklerini yansltmaktadlr. Bu nedenle kimi konular Süreklilik gösterirken, kimi konular sadece bir hükümet döneminde öne Clkmaktadlr. Örneéin ilk hükümet programmda "Hilafet ve Saltanat'ln istiklal ve masuniyetin "den, "milletin beka ve mevcudiyeti"nden söz edilirken, sonraki hükümet programtnda bu konu higbir ele ahnmaml$lr. Politika Iq politikadaki hedef ulusal bütünlüÉün korunmasl ve sürdürülmesidir. Bunun igin de iq güvenliéi bozan unsurlara kary ciddi önlemlerin ahnmasrna, sug isleyenlerin yurtdl$lna kagmalanmn önlenmesine, jandarma örgütünün qagdas bir yamya kavu$urulmaSlna, jandarma müfettisliklerinin kurulmasma, ig güvenlik görevlilerinin sürekli denetlenmesine, devlet memuriyetine allnacaklarm yetenekli, iyi ahlåkll olmalarma özen gösterilmesine; ülke icin yararll olmayacaklann ga119ma sürelerine göre ihrag ya da emekli edilmesine, iyi gahsanlarrn ödüllendirilmesine, polis yetistirmek icin Istanbul'daki okula ek olarak Anadolu'da da uygun yerlerde okullar a€llmaslna, tutukevlerinin iyile$irilmesine belirtilmektedir. Aynca, ülkedeki nüfus hareketlerini izlemek ve gerekli önlemleri almak üzere Sicill-i Nüfus Kanunu Gikarllmasr, nüfus saylml yapllmasy, mülki yaplda deéi$kliée gidilerek ban livalarm kaza haline getirilmesi de zorunlu görülmektedir. E"itim Milfi Mücadele slrasmda hükümetin cocuklara dini ve milli bir egitim verecegi, gengleri ya9mda basarlll kllacak, kendine güven verecek üretken diGünceye sahip insanlar olarak yetistirilmelerine resmi mekteplerin en bir yaplya kavu$urulacagl, programlarlmn iyile$irilecegi, milletin karakterine, cografyaya, tarihsel geleneklere ve toplumsal yapya uygun ders

## p. 280

HÜKÜMET PROGRAMLARtNDA ÜZERjNDE DURIJLAN ANA KONULAR 353 kitaplartnln yazchrllacagl, halktan sözcüklerin toplanarak bir lügatln hazrrlanacaél, milli ruhu canll tutacak eserlerin yazdrrllacakl, eski milli eserlerin tescil ettirilerek korunacagl, dogu ve batlmn bilimsel eserlerinin dilimize gevrilecegi belirtilmektedir. Ancak iginde bulunulan k0#111arda var Olan okullarr iyi idare etmeyi öncelikli görev saydlklarl da gözden kagmamaktachr. Fethi Bey Hükümeti'nin programmda ise egitim; gocuklarrn eüitimi, halkln eéitimi ve "milli güzidelerin" eéitimi olarak lice ayrilml$lr. "Cocuklann terbiye ve talimi"nin mektepler vasltasyla temin edileceéi, mekteplerin qagdaslastlrllacagl, ögretmenlerin iyi yeti$irilmesine önem verilecegi, binalarm iyile$irilecegi, ders arag ve gereqlerinin tamamlanmasrna halkrn egitim ve öÉretimi igin gece dersleri ve flrak mektepleri aqlacaél, halk diliyle ve halkln ihtiyaclna uygun kitaplann yazchr11acaÉ1 ve ülkenin her tarafina dagltllacagl, "milli güzidelerin" yetistirilmesine özen gösterileceéi, bunlardan ekonomik durumu iyi olmayanlara yardlm edilecegi, iyi birer uzman olmalarlnl saglamak igin Avrupa'ya gönderilecekleri, ülkenin uygun yerlerinde erkek ve kiz öéretmen okullarl ve liselerin a€llacagl, liselere ahnacak parasrz yatlll öérenciler igin sinav a€11acaÉ1, bunlardan üniversite ve yüksek okullara girecek olanlarm egitimlerini sürdürebilmeleri igin Istanbul'da bir yurt a€11acaÉ1, kadtn egitimine önem verileceÉi, egitimin temelinin ulusal harsa ve gagdas uygarhga uygun yap11acaÅ1, ulusal müzelerin a€llacagl, ulusal eserlerin toplanacagl, ögretmenliÉin bir meslek haline getirileceéi belirtilmi$ir. Hatip ve vaiz yeti$irmek igin gerekli önlemlerin allnmast, gagdas gereksinimleri karylayabilmek igin medreselerin ISIah edilmesi de kararla$lrllml$lr. Sagllk ilk hükümet programmda elde bulunan malzemeleri israf etmemeye özen gösterilecegini belirtilirken; Fethi Bey Hükümeti'nin programlnda ise merkez ve taya teskilatlnln hale getirilmesi igin gerekli düzenlemelere öncelik verileceéi, malarya hastallélrun önlenmesine gall}llacaél dikkati gekmektedir.

## p. 281

354 ME9RUTiYET'TEN CUMHURIYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Yargl ilk hükümet programrnda adaletin saglanabilmesi iqin öncelikle håkimleri, geleceüini dü$inmeyen, mesleüine å91k bir konuma getirmenin, bunun iqin de onlann terfi etmelerini kolayla$lrmamn zorunlulugu, suglunun vakit gegirilmeden cezaslmn verilmesi, adaletin halkin ayagrna götürülmesi gibi konular üzerinde durulmu$ur. Fethi Bey, håkimlerin atanmasrnda ve yükseltilmesinde kidemin yamnda yetenege de dikkat edileceéini, Medeni Kanun'un 1slah edilecegini, yargl usulü, ceza, kara ve deniz ticaret kanunlartnda degi}iklik yap11acaÉ1m belirtmektedir. Baymdlrllk Milfi Mücadele döneminde yollarln tamiri ve halktn rahathkla bunlarl kullanmasrna gaba gösterilecegi belirtilmistir. Fethi Bey Hükümeti'nde soseler ve umumi köprülerin tamir olunacaÉ1, liman ve nehirler hakklnda bilimsel incelemeler yaprlacagg kiiqük fen memuru yetistirmek igin okullar a€llacaél vurgulanml#trr. Ulusal Kurtulus Savay'ndan Gikan ülkede qe$tli yerler yanml% Yikllml$l. Fethi Bey Hükümeti bu konu üzerinde de durarak yanan yerlerin bir an evvel in9aS1 icin hükümet olarak her türlü kolayliÉ1 göstermeyi, bu konuda özel sektörü tesvik etmeyi, bu alanda gahpcaklarl emlak vergisinden, insaat igin disardan getireceéi kimi mallarr da gümrük vergisinden muaf tutmayl planlamrstrr. Ekonomi Fethi Bey Hükümeti iktisadi alanda dengenin kurulmaslnr, bunun icin ithalatln azaltllmasrm, ihracatln qogaltllmaslnl dü$inmektedir. Bunu yapabilmek igin de hammadde üretiminin artlrrlmasma gallylacaÉ1n1 söylemektedir. Hammadde üretimi tanm, orman ve maden alanlarrnda gergeklesecektir.

## p. 282

HÜKÜMET PROGRAMLARINDA ÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 355 Programda, tarrmln korunacaél, ziraat mektepleri a€llacaél, Türkiye'nin sekiz ziraat bölgesine ayr11acaÉ1, buralarda okullar, ziraat aletlerini onaracak tamirhaneler a€llacagr, giftginin gaÉdas ziraat aletleriyle tamstffllacaél, tarlml dünyaya tamtmak igin ziraat sergileri a€llacaél, bankacrllk alamndaki eksiklikleri gidermek icin Ziraat Bankasl'nca bir mektep a€llacaél, Avrupa bankalarrndaki i#lemleri öÉrenmek üzere Avrupa'ya memurlar gönderileceéi, bir Ticaret Bankasl'mn kurulacagr, ormanlardan halkln genis bir $kilde yararlanmasl igin yasal düzenlemeler yap11acaÉ1 öngörülmektedir. Aynca, her gesit sirketin kurulmasnna kolayllk gösterilecegi, tüccarlann dogrudan dogruya Avrupa ile ili9ki kurmalarlmn yollanmn aranacagl, sanayi mekteplerinin programlanmn merkeze baglanacaÅ1 ve bunlara uygun yardlmlann yapllacaél, sanayicilerin ihtiyaqlarrnl gidermek igin bir Türkiye Sanayi Bankasl kurulacagy, bir yasasl hanrlanacaÉ1 da belirtilmi$ir. Maliye ilk hükümet programtmn mali hedefi; Milli Mücadele sirasmda ülkenin ekonomisini, halkmn refah ve saadetini düynan saldrrllarlna kary korumaktlr. Bu politikada dost devletlerin iktisadi €1karlanm ülke flkarlanyla örtü>türme de vardir. Biitqe Fethi Bey Hükümeti'nin öncelikle üzerinde durdugu konu bütgedir. Yapllacak reformlarrn bütgeye uygun olmasrnl, gelir gider dengesinin iyi kurulmaslm ilke edinmistir. Bu dengenin kurulamamasl yüzünden ahnan borglarm o gün halka büyük bir yük getirdiÉine dikkati gekerek, önceliÉin biitqe hanrlanmasma verilecegini belirtmi$ir.

## p. 283

356 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER vergi Ulusal Kurtulus Savay'nl kazanan hükümet, Halkflllk politikastna uygun olarak köylünün üzerinde aglr bir yük Olan ziraatrn geIGmesini engelleyen Ä}ar vergisinin hafifletilmesini, bu nedenle bütgede ortaya Gikacak a€1É1 önlemek iqin de vasitaslz vergilerle tekel ürünlerine zam yapmayl, Temettü Kanunu'nu deüistirmeyi düiünmektedir. Hükümet ba$a Ulusal Kurtulus Savasl'nda halkln hükümete yapt1E1 yardmlardan dolayl halka Olan borcu olmak üzere tüm borglannl ödemeyi de yükümlenmektedir. Ordu ilk Hükümet programmda Kuva-Yl Milliye Te*ilåtl'nrn düzenli bir hale getirilerek resmi bir kimliée kavu$urulacaél dikkatimizi gekmektedir. Fethi Bey Hükümeti'nin programmda; orduda görev süresi biten erlerin terhis edileceéi, askerlerin gagm en son yöntemlerine göre egitileceéi, bunun icin gerekli egitim kurumlarrmn olu$urulacaél, askerlik süresinin kisaltllacagr, okullara ilgiyi özendirmek igin okuma yazma bilenlerin bu kisaltmadan daha fazla yararlanmalarrna özen gösterileceéi, kl/alarda askerlere okuma yazma öÉretileceüi, eéitimi eksik kalan subaylarm bu eksikliklerinin agilacak Özel derslerle giderileceéi, ülkenin ihtiyaq duyacaél savas malzemesinin ülke kaynaklarmdan saglanmasma özen gösterileceéi belirtilmi$ir. DIS politika Milfi Mücadele döneminde hükümetin politikadaki hedefi baskenti isgal altlnda bulunduran devletlere Türkiye'nin bagmslzlibimn kabul ettirilmesi ve Misak-l Milli'nin gerqekle$irilmesidir. Fethi Bey Hükümeti'nin politikadaki hedefi ise devletlerle kurulan dostluklarr sürdürmek ve bunlara yenilerini eklemektir.

## p. 284

HÜKÜMET PROGRAMLARlNDAÜZERiNDE DURULAN ANA KONULAR 357 Mübadiller Fethi Bey Hükümeti'nin programmda, Lozan'da imza edilen mukavele gereéince ülkeye gelecek Müslüman halkrn "emval-i menkule ve gayr-i menkulesi üzerindeki hukukuna halel vermeyecek sekilde" kullamlmasma özen gösterileceéi ve mübadillere bütceden yardm edileceéi belirtilmi$ir.

## p. 285

SONUQ

## p. 286

360 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER II. Mesrutiyet'le Mütareke Dönemi ile devam eden Süreg Osmanli tarihinin en bunahmll kesitlerinden biridir. Zira bu kesitte, yüzlerce Yildan beri varllélnl sürdürmeye bir imparatorluk, hizla Yiklma dogru sürüklenirken, yeni bir devletin de clogus süreci ba}lat11m1St1r. Ülkenin uquruma dogru sürüklendiÉini gören gengler "Ittihad-l Osmani" adl alunda bir örgüt kurarak imparatorlugun kötü gididurdurmaya karar vermi/erdir. Daha sonra Ittihad ve Terakki Cemiyeti adlm alan bu örgüt, zaman iginde gelGerek ülke sorunlartntn Gözümü iqin adeta tek umut kaynaÉ1 olmustur. Ülke sorunlarmm istibdatfl yönetimden kaynaklandlgl tezinden hareket eden ittihat€llar, bu yönetimin Ylkllmasyla ülkenin düzlüée fikacagml düsünmüslerdi. O nedenle de tüm gahsmalannr istibdaün Yikllmaslna yöneltmGlerdir. Yurtiginde ve yurtdl»nda yaptlklarl gallsmalar sonunda ordunun da desteÉini alarak 23 Temmuz 1908'de mesruti sisteme yeniden gegilmesini Sadrazam Said Pasa'mn istifa ederek yerine Kåmil atanmasmdan sonra mesruti sistemin ön gördüÉü düzenlemelere hlZ verildi. Parlamentonun a€llabilmesini saglamak igin segim ga119malar1 hlzlandlrlldl. Ahrar achyla kurulan yeni bir parti seqim meydanlannda halktan oy istedi. Osmanli toplumu genel ve esit oyla temsilcilerini segmek üzere sandlk bayna gitti. Böylece ülkede gok partili ve serbest seqime dayanan anayasall bir dönem bay lanus Oldu. Cok uluslu ve gok sorunlu Osmanli toplumunda Siyasal parti kavramt gok yeni Oldugu igin, 1908 seqimlerinde halk "vatani" bir örgüt olarak gördüÉii Ittihad ve Terakki Cemiyeti adaylarrnr destekledi. Meclis-i Mebusan adeta tek partiye dayanan bir meclis oldu. Ancak zaman ilerledikge Ittihad ve Terakki Cemiyeti'nin algilanmaslnda ve yorumlanmaslllda mebuslar arasmda görüs ayrlllklari ortaya €1kt1. Bunun sonucunda da mecliste yeni yeni partiler dogdu. Bu durum kuskusuz ki Osmanh Devleti'nde ban demokratik geleneklerin de oluynasma ve yerlesmesine olanak sagladl. 31 Mart tsyam'ndan sonra Kanun-l Esasi'de yaprlan deéisikliklerle parlamenter sisteme gegildi. Mebuslar, halktan aldiklarl ve-

## p. 287

SONUq 361 kålete sahip Gikarak ülkenin ihtiyacl Olan yasal düzenlemelerin yaPllmasl yamnda, bu yasalann uygulanmasrndan sorumlu Olan hükümeti de yakln bir takibe aldilar. Hükümetlerin iktidarda kaldlklarl süre iginde uygulayacaklarl politikalarr belirleyen programlarlm, beyannamelerini Meclis-i Mebusan'a sunmalarlm, hükümetlik igin mebuslarrn güvenin almmaslmn zorunlu oldugunu öngören bir anlayrs dogdu. Bu da hükümetlerin ülkeyi yönetirken gücünü padisah yerine, halkln temsilcileri Olan mebuslardan almasl gelenegini dogurdu. Böylece halk egemenliÉine dogru gidiste önemli bir asama kaydedilmis oldu. "Hükümet programl" kavrarnlm Osmanh Siyasal kültürüne Kåmil Pasa soktu. Daha Meclis-i Mebusan a€llmadan programnl hanrladl ve kamuoyuna sundu. Hüseyin Hilmi ise progranunl meclise sunarak mebuslann güvenoyuna basvurulmasl geleneÉini getirdi. Daha sonraki Ylllarda kurulan hükümetlerin gogunlugu deéi}ik ölgeklerde program hazlrlama gelenegini sürdürdü. Ancak kimi hükümetler de bu gelenegin dl#lna Gikarak, program hanrlamadllar. Örnegin Mahmut Sevket Pa9a, Damat Ferid Pasa vb. Ancak Türkiye Büyük Millet Meclisi aqldlktan sonra Olupn ilk hükümet de bu gelenege bagli kalarak programmr hanrladl ve meclise sundu. Ondan sonraki hükümetler program hazrrlamadl, ta ki Ulusal Kurtulus Savaii kazamhncaya dek. Seqimler yinelendikten ve Fethi Bey baskanllélnda yeni bir hükümet kurulduktan sonra bu hükümet de gelenege bagli kalarak programml hanrladl ve meclise sundu. incelediéimiz dönemde hükümetlerin higbirinin programlarlndaki amaglarl gerqeklestiremediklerini görüyoruz. Bunun en önemli nedeni ülkenin iginde bulundugu kötü kosullar ve bu ko#lllarm zorlamasl sonunda Sik Slk hükümetlerin deÅismesidir. Zira bu süre iginde dört büyük savas yasanm1S, cesitli ölqeklerde isyanlar olmus, Sik Sik hükümetler degismistir. Tüm bu gelismeler programlardaki amaglara ulaynayl engellediÉi gibi, ülkenin gagIan da engellemi$ir. 31 Mart isyanl üzerine ilan edilen srk1Yönetim süreklilik kazanrms•, Mondros Mütarekesi'nden sonra itilaf

## p. 288

362 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKjYE'DE HÜKÜMETLER devletlerinin de isteéiyle daha da sertlestirilmistir. 1911 Yih sonlannda yapdan ara segimi Ittihad ve Terakki adaym kazanmasl ise Meclis-i Mebusan'ln feshedilmesi gibi kötü bir gelenegin yamnda, iktidarda bulunan güglerin, devlet olanaklarrm kullanarak segim sonuqlanm etkileme gibi demokratik kurallara ayklrl bir uygulamayl da beraberinde getirmi$ir. 1908 ile 1923 Ylllarl arasmda alti kez genel segim yapllml$lr. Bu seqimlerin tümÜ de iki dereceli ve yalmzca erkeklerin katild1É1 seqimlerdir. Seqimler nüfus esasrna göre yapllml$lr. Her elli bin kiigin bir mebus seqilmistir. 1919 segimleri diynda kalan segimlere ülkedeki tüm unsurlar katllmti ve temsilcilerini Meclis-i Mebusan'a göndermislerdir. 1919 ve 1920 Yili seqimleri olaganüstü ko$111arda yapllml$lr. 1920 seqimlerine Türk ve Müslüman olmayanlar katllmaml#tlr. Bu nedenle 23 Nisan 1920'de Ankara'da gallynalarma Meclis, ilk Milli Meclis olarak tarihteki yerini almi$lr. Hükümet programlarl tartlyllrken zaman zaman annllk sorunlart da gündeme gelmistir. Ancak özellikle Birinci Dünya Sava»'ndan sonra kurulan Ahmet Izzed ve Tevfik Pap hükümetlerinin programlan tart191hrken annllk mebuslanmn konusmalari "ittihad-l anaslr" diGüncesinin yasamayacagrm bir kez daha a€lkqa ortaya koymus, ulusal devlete arzusunu güqlendirmi9tir. IncelediÅimiz dönemde henüz gogulculuk esasma dayanan Siyasal kültür gelismediÉi igin gerek hükümet programlarrtun hanrlanmasmda, gerek bunlartn parlamentodaki tartismalarmda düsünsel ayrrsmamn netlemediÉi, ülke sorunlarma getirilen fözümlerin €0k tutarll olamadlél dikkati gekmektedir. igerik a€lsmdan baklldlélnda 1908-1918 Ylllarl arasmda hanrlanan programlarm 19181922 döneminde Osmanh hükümetlerinin hanrlad1É1 programlara göre daha kapsamll oldugu görülmektedir. Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümetterinden Fethi Bey Hükümeti'nin program gerek kapsam, gerek iqerik, gerekse kurtarllan vatamn kalkrnmasl, devlet ve toplumun yeniden yapllandtrllmasr baklnundan dikkat gekicidir.

## p. 289

SÖNUQ 363 Meclisteki yankilarl baklrmndan ise yine 1908-1918'deki programlarlnln görüsülmesi daha tartlsmalldlr. Özellikle Ibrahim Hakkl Pa9a, Said ve Gazi Ahmet Muhtar Pasa hükümetlerinin programlarl adeta iktidar-muhalefet ayrlsmasl boyutunda tarBuna Said Halim ve Talåt Pa#a hükümetlerinin programlarl tek parti programlarl olarak ele allnd1É1 igin yeterince tartlYlmam1$1r. Ahmet Izzed ve Tevfik Pasa hükümetlerinin programlarr boyut ve iqerik baklmrndan zayiflarken, adeta "bans antlasmastnr yapahm da, ondan sonra sorunlarl Gözecek programlar üretiriz" mantlÉ1yla hareket edildiéi izlenimini vermektedir. Bu nedenle tartrsmalann oldukga sertl%tiéi dikkati gekmektedir. Buna da Osmanh ordularrmn yenilmesini firsat bilen Müslüman olmayan mebuslann tavyr ve yol agm1St1r. Hükümet programlarlnln annllklar sorunu önemli bir yer tutmu$ur. Mütareke Dönemi'nde Kuva-Yl Milliyeci güglerin Meclis-i Mebusan'a girmelerinden sonra, Ali Riza Pap Hükümeti'nin programl tartl#lhrken iceriée yönelik oldukga ciddi görü91er ortaya atilml$lr. Zira 1920 Meclis-i Mebusan'lnda bir yanda geleneksel Osmanll düsüncesini temsil edenler, öte yanda ise Anadolu'dan yankilanan Kuva-Yl Milliyeciler olmak üzere iki ayrl dü$ince aklnu kar» kar»ya gelmi$ir. Kuva-Yl Milliyeci mebuslar, itilaf devletleri güdümünde izlenen hükümet politikalarma kary Gikml/ar, i}galleri kynaml>lar, ülkenin tam baÉ1ms1z11É1n1 savunmuslardlr. flerde kurulacak tam baglmstz yeni Türkiye'nin isaretleri Olan bu Osmanli Parlamentosu igin de yeni bir ses olmu$ur. Nitekim bu sesin daha gür bir sekilde yank1S1 Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde kendini göstermi$ir. Türkiye Büyük Millet Meclisi Döneminde iki hükümet programl Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde okunmu$ur. ilk icra Vekilleri Heyeti programm 9 MaylS 1920'de mecliste okumu$ur. Boyut olarak kisa, fakat igerik baklmmdan derinligi Olan bu program tartl+naya ve kimi milletvekilleri söz alarak görü/erini a€lklanmslardlr. Fethi Bey'in program ise boyut olarak uzun, icerik olarak kapsamll ve sistematik olmasma karyllk ne yank ki tartlS11mam1St1r.

## p. 290

364 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Görülüyor ki Hükümet Programlarl ve bunlarln meclisteki tartl}malart, hükümetlerin, mebuslann ülke sorunlarma a€llarrm gösteren somut belgeler olmalarl yamnda; Siyasal kültürün geli#mesine, demokratik geleneklerin oluynasma ve yerlesmesine önemli katkllar saglayan verilerdir. O nedenle ülke sorunlarma gözüm arayan herkesin bu belgeler üzerine egilmelerinde yarar vardrr.

## p. 291

NOTLAR 1 2 3 4 6 7 8 .9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Milli Egemenlik ve TBMM, TBMM Kültür ve Sanat Kurumu Yayrnlarl, Ankara 1987, s. 4. Bu ba}llk alunda verditimiz klStm XIV. Türk Tarih Kongresi'ne sundugumuz tebliÉin gelistirilmi# halidir. Ahmet Mumcu, Divan-I Hümayun, Birey ve Toplum Yaymlarl, Ankara 1986, s. 2. Bernard Lewis, Modern Türkiye'nin Dogusu, qev.: Metin Krratll, TTK, Ankara 1970, s. 368. Mumcu, age, s. 29-30. Ali AkY11d1z, Osmanli Imparatorlugunda Merkez Örgütlerinde Reform, Eren Yaytnclllk, Istanbul 1993, s. 22. Lewis, age, s. 368. Karal, Osmanli Tarihi, c. 6, TTK, Ankara 1976, s. 117. Stanford J. Shaw, Osmanh imparatorlugu ve Modern Türkiye, c. 2, e Yaymlart, Istanbul 1983, s. 67. AkY11drz, age, s. 179. Ancak bu degi#iklik on dört ay sürmü9, tekrar sadrazamllga dönülmü$tür. Birinci M#rutiyet döneminde de 4 Subat 1878'de basvekillik unvam kullamlmaya fakat dört ay sonra bu kez de btrakllmlitrr. Daha sonra Abdülhamid'in iradesiyle yine basvekillik unvam kullanllmaya baslannus ise de 1882'de birakllnus o tarihten sonra imparatorlugun sonuna dek bir daha gündeme gelmemi$ir. Stanford J. Shaw, nanrlarln unvanlarrrun da vekile dönüstürüldüéünü belirtmektedir. Bkz. age, s. 67. AkY11dtz, age, s. 182. No. 8. Sadrazam, Seyhülislam, Serasker, Sira-Yi Devlet Reisi, Mabeyn Miisirr ve Hassa Nanrl, Maarif Nazlrr, Serasker Kaymakam, Maliye Naztrl, Naha Nazlrl, Bahriye Nann, Ticaret Naztrl, Hariciye Nazirt, Evkaf-l Hümayun Nanrl, Süra-Yl Devlet Reisi Vekili, Divan-I Ahkåm-l Adliye Nanrl, Mecalis-i Aliye Memurlarl, Sadaret Müstesarl, Defterhane Nanrl. Lütfi Tarihi, yaylna hamrlayan: Münir Aktepe, TEK, Ankara 1993, c. X V, s. 4. 1292'de bunlardan Süra-Y1 Devlet Reisi Vekili, Defterhane Nazm €1kar11rn1' Zaptiye Nazlrl, Rüsumat Emini, Defter-i Hakani Reisi, Meclis-i Vükelå'ya ahnmtstlr. age, s. 42. 1293'te ilk listeden Gikarrlanlar: Mabeyn Müsiri ve Hassa Namrl, Serasker Kaymakaml, Divan-I Ahkåm-l Adliye Namrl, Defterhane Naztrl. Yeni eklenenler: Adliye Nanrl, Rüsumat Emini, Zaptiye Nanrt. age, s. 72. Bkz. Karal, age, c. 6, s. 119. Lütfi Tarihi, c. 10, s. 134. Karal, Osmanh Tarihi, c. 7, s. 121. Karal, age, c, 6, s. 27. Sabah, 27 Mays 1876. Sabah, 19 Mays 1876. Ihsan Günes Türk Parlamento Tarihi. Mesrutiyete Geci$ Süreci, TBMM Basrmevi, Ankara 1997, s. 46. Bkz. Günes, age, s. 53-72. Suna Kili-$eref Gözübüyük, Türk Anayasa Metinleri, Bankast Kültür Yaylnlarl, Ankara 1985. Clkarllmasl tasarlanan yasalar icin bkz. Güne, age, s. 221-222. Tasarr Wyle bölümlenmi$i: Birinci Fasil: Vezaif-i Umumiye-i Vükelå (2-13. Madde); ikinci Fasil: Mesned-i Sadaret (14-24. madde); Üqüncu Fasil: Mesned-i Me$hat (2530. Madde); Dördüncü Fasil: Makam-l Seraskeri (31-38. Madde); Besinci Fasil: Makam-l Kapdam (39-43. Madde); Altrncl Fasil: Hariciye ve Sihhiye Nezareti (44-49. Madde); Yedinci Fasil: Dahiliye Nezareti (50-57. Madde); Sekizinci Fasil: Süra-Y1

## p. 292

366 ME*RlJTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 Devlet Riyaseti (58-65. Madde); Dokuzuncu Fasil: Adliye ve Mezahip Nezareti (6669. Madde); Onuncu Fasil: Tophane Miisirliéi (70-71. Madde); Onbirinci Fasil: Maliye Nezareti (72-74. Madde); Onikinci Fasil: Nafia Nezareti (75-78. madde); Onügüncü Fasil: Ticaret Nezareti (79-82. Madde); Ondördüncü Fasil: Maarif Nezareti (83-88. Madde); Onbe$nci Fasil: Evkaf Nezareti (89-93. Madde); Onaltlncr Fasil: Meclis-i Vükelåmn Suret-i Tekili ve Vezaifi (94-99. Madde). Bkz. BOA Ylldrz Esas Evrak, Sadrazam Kamil Pasa Evrakrna Ek, 86-89/3854. BOA, Ylidlz Esas, 31/1800/2. BOA, Ylid:z Esas, 31/1800/2. BOA, Ylidlz Esas, 31/2326. BOA, Ylldtz Esas, Sadrazam Kamil Pasa Evraktna Ek, 86-39/38-54. BOA, Ylidlz Esas, 31/2252/97-80. BOA, Ylidtz Esas, 31/1800-5. Bkz. Düstur, Tertib-i Sani, c. 1, Dersaadet 1329, s. 143-145. Kili, age, s. 68. Kili, age, s. 75-76. Bület Tanör, Osmanlt-Türk Anayasal Gelismeleri, YKY, Istanbul 1997, s. 193-194. Düstur, Tertib-i Sani, c. 1, Dersaadet 1329, s. 143-145. Düstur, Tertib-i Sani, c. 4, s. 547-548. ÖrneÉin, Dahiliye Nezareti Teskilatl Hakkmda Nizamname (9 kanunevvel 1329), Maarif-i Umumiye Nezareti Teskilatl Hakklnda Nizamname (25 Subat 1327), Hariciye Nezareti Te*ilat-l Umumiyesi Hakkrnda Nizamname (11 Subat 1329), Bahriye Nezareti Tqkilat Nizamnamesi (20 Mart 1330), Nafia Nezareti Te*ilau Haklqnda Nizamname (2 Terinevvel 1330) de €1kar11rn1$1r. Bkz. 3. Bölüm. Hilmi Uran, Hattralartm, Ankara 1959, s. 262-264. Cumhuriyet döneminde yapllamamasln:n bir nedeni Olarak, Cumhuriyet'in kurulma ve geliyne döneminde bulunmasr, devlet te*ilatl henüz oturmadiél igin görevlerin kesin olarak saptanamamasl gösterilmektedir. Bkz. Necip Bilge, Bakanlarm Görev ve Sorumluluklart, Yeni Desen Matbaast, Ankara 1956, s. 14. 23 Nisan 1920'de Türkiye Büyük Millet Meclisi aglldlktan sonra icra Vekilleri Heyeti'nin seqirnine itiskin yasada vekåletler tek tek saY11m1S, fakat görev ve sorumluluklarl belirtilmemi$i. 20 Ocak 1921 'de vkarllan Tskilat-l Esasiye Kanunu'nda da icra vekillerinin görev ve sorumluluklarlnl saptamak üzere özel bir yasamn Glkartlacaél belirtilmi} ve bu amagla Özel bir komisyon da kurulmustu. Komisyonun verilen görevin ötesine geqerek, ulus egemenliÉine dayall Teskilat-l Esasiye Kanunu'nu degistirici, saltanat yönetimini egemen k111C1 bir tasarl haztrlayarak meclise sunrnasl tartismalara yol ve tasarl reddedilmi'ti. Bkz. 3. Bölüm. 20 Nisan 1924'te qkardan Teskilat-l Esasiye Kanunu'nda ise "Vekillerin vazife ve mesuliyetleri kanun-l mahsus ile tayin olunacaÉ1 (M. 47), vekåletlerin adedinin kanunla tayin edileceÉi (M. 48)" belirtilmisti. Buna ragmen söz konusu yasa qlkanlamamhtlr. 5 Subat 1937 'de yapllan Anayasa degi$kliéinde de vekillerin görev ve sorumluluklanmn, vekåletlerin olusum biqiminin özel yasalarla belirleneceéi kabul edilmi$i (bkz. Sicill-i Kavanin c. 18, s. 890). 8 Subat 1937'de Gikarrlan 3117 sayill yasa ile devlet dairelerinin, biri basvekålet olmak üzere sayllarl on ikiden az on altldan €0k olmamak üzere vekåletlere ayrllacaül, devlet vekilleri denen vekåletsiz vekillerin de bu saytmn iginde bulunacaÅ1, icra Vekilleri Heyeti'nin kag vekåletten cagi her kabine basvekil tarafindan cumhurba/camna iletilecegi ve onun onaylyla belirleneceEi kabul edilmi$i (Diistur, Üfüncii Tertip, c. 18, s. 839). Bundan lasa bir sure sonra 29 Kasim 1937 'de Gikarllan 3773 sayill yasa ile icra Vekilleri Heyeti'nin kag vekilden olu#lcaäl basvekilin önerisi cumhurbaskanlmn onayl ile saptanacaül, devlet daireierinin biri bavekålet olmak üzere devlet geli$mine göre ve devlet islerinin gereksiz yere pargalanmayacak sekilde ba»rekilin

## p. 293

38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 NOTLAR 367 önerisi cumhurba*ammn onayl ile vekåletlere ayrl)acaél hükmü getirilmi}ti (Düstur, Ücüncü Tertip, c. 19, s. 36). 13 Eylül 1946'da devlet dairelerinin ba'bakamn teklifi ve cumhurba*ammn onayl ile bakanhklara ayrllacaél, bunlara atanacak bakanlardan ayrt olarak devlet bakanlan da atanabilecegi ve devlet bakanlartndan birine ba+akan yardymc111É1 görevinin verileceEi belirtilmi$i (Diistur, Üfiincü TertiP, c. 27, s. 1441). Coskun Üqok, Siyasi Tarih (1789-1960), Seving Matbaasl, Ankara 1975, s. 48-52. Halük Ülman, Birinci Dünya Savagna Giden Yol ve Sava', SBF Yaylnl, Ankara 1973, s. 19-21. Enver Ziya Karal, Osmanli Tarihi, c. 5, TTK, Ankara 1970, s. 102-120. Karal, Osmanli Tarihi, c. 6, ITK, Ankara 1976, s. 42-74. Karal, Osmanli Tarihi, c. 7, VT K, Ankara 1977, s. 3-38, 72-101. Bernard Lewis, Modern Türkiye'nin Dogt«u, qev.•. Metin Kirath, *ITK, Ankara 1970, s. 46 vd. Niyazi Berkes, Türkiye'de Cagdaslapna, Bilgi Yaymevi, Ankara 1973, s. 39 vd. Ebüzziya Tevfik, Yeni Osmanlzlar, Hürriyet Yaynlart, Istanbul 1973, s. 77 vd. Karal, age, c. 7, s. 300-315; Berkes, age, s. 251 vd. Karal, age, c. 8, s. 211. Karal, age, c. 8, s. 211. Karal, age, s. 215-237. Seref Gözübüyük-Suna Kili, Türk Anayasa Metinleri, Bankasl Kültür Yaymlart, Ankara 1982. Robert Devereux, The First Ottoman Constitutional Period, Baltimore 1963. Türk Parlamentoculugunun Ilk Yüzyli, Siyasi ilimler Türk Derneéi Yaytnl, Ankara 1976. Hakkl Tarik Us, Meclis-i Mebusan Zabtt Ceridesi (1293-1877), c. l, Gazete Matbaa Kütüphanesi, Istanbul 1939-1954. Bkz. $ükrü Hanioglu, Osmanli Ittihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türkler (18891902), c. 1, istanbul 1985. Ramsaur E. Edmondson, Ittihad ve Terakki 1908 ihtilali, gev.: Nuran Ülken, Sander Yaymlarl, Istanbul 1972. Ahmet Bedevi Kuran, inkilåp Tarihimiz ve Jön Türkler, Tan Matbaasl, Istanbul 1945. Kuran, inktläp Tarihimiz Ittihad ve Terakki, Tan Matbaasl, Istanbul 1948. Ibrahim Temo, Ittihad ve Terakki Cemiyetinin Tegkkülü ve Hidematl Vataniye ve Inkllåbi Milliye Dair Hatwalanm, Mecidiye 1939. Serif Mardin, Jöntürklerin Siyasi Fikirleri (1895-1908), Bankasl Kültür Yayanlan, Ankara 1964. Feroz Ahmad, Ittihad ve Terakki (1908-1914), gev.: Nuran Yavuz, Sander Yaymlarl, Istanbul 1984. Resneli Niyazi, Balkanlarda Bir Gerillact, Cagdas Yaytnlarl, Istanbul 1975. Ismail Hakka Uzunqarstll, "Mesrutiyetin ilåmna Dair Vesikalar", Belletten, c. 20, s. 103174. Düstur, Tertib-i Sani, c. 1, s. 2. Bkz. "Heyet-i Cedidenin Program", Yeni Gazete, 3 Agustos 1324. Ihsan Günq, Türk Parlamento Tarihi, M«rutiyete Gefi; Süreci, c. 1, TBMM Basimevi, Ankara 1997, s. 273 vd. 1876 Anayasasr'nda hükümetin Meclis-i Mebusan'a kary sorumlulugunu gösteren herhangi bir hüküm yoktur. Meclis-i Mebusan Zabit Ceridesi (MMZC), Devre 1, iqtima Senesi 1, c. 1, Ankara 1982, s. 80. Age, s. 92. Bkz. age, s. 111. Bkz. MMZC, c. 1, s. 165-183. Kåmil bu acnklamaslnl ban yazarlar hükümet programi olarak Bkz. Recai Galib Okdandan, Amme Hukukumuzun Ana Hatlarz, Istanbul 1947, s. 273. MMZC, c. 1, s. 570. Age, s. 572. Age, s. 591. Age, s. 603. MMZC, c. 1, s. 610.

## p. 294

368 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 Age, s. 611. Bafbakanltk Arfivi Ytldtz Esas Evrak, Kåmil Pasa Evrakl arasrnda bulunan bir belgede güvensizlik oyunun 198 Oldugu belirtiliyor; BOA Yildlz Esas, 86/343367. Takvim-i Vekåyi, 2 Subat 1324, Bu atama Meclis-i Mebusan su yan ile bildirildi (MMZC, c.i, s. 616). "Meclis-i Meb'usan Riyåset-i Celilesine Dahiliyye nezareti inzimamryla mesned-i Sadaret-i celile-i uzma Hüseyin Hilmi Pasa Hazretlerinin uhdesine tevcih ve yeni kabinenin te*ili miGarünileyhe tevdi buyrulmu} Oldugu arz ve is'ar olunur, 01 babda. 1 Subat 1324. Serkåtib-i Hazret-i Sehriyåri Ali Cevat" Tanin, 4 Subat 1324. MMZC, c. 1, s. 617. Age, s. 679. Bkz. Sina Alfin, 31 Mart Olay, Sinan Yaymlarr, Istanbul 1972. Ali Cevat, ikinci Meyutiyetin ilåm ve Otuz Bir Mart Hadisesi, (Yay. Faik Re$t Unat), TTK, Ankara 1960. MMZC, c. 3, s. 21. MMZC, c. 3, s. 99. MMZC, c. 3, s. 616. MMZC, c. 3, s. 616. MMZC, c. 3, s. 620. Age, s. 617-622. Age, s. 618. Age, s. 617. Age, s. 619. MMZC, Devre 1, igtima Senesi 2, c. 1, Ankara 1985, s. 634. Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti'nin program mecliste okunduktan sonra meclis baskam "Kabinenin muvaffakiyetini temenni ederiz... Bundan sonra herhalde beyan-l itimat ederiz. Biz yine i#imize devam edelim efendim, onlar da Glerine" diyerek mebuslann oylarlna ba»'urmadan sonucu aqklamaya kalk1sm1Strr (bkz. Takvim-i Vekåyi, 19 Mays 1325, s. 19). Rahmi Bey, meclis ba*anmln bu davramyna karsr Glkmts ve vükelå-yr millet kabineye beyam itimat ederse kabine icraat:nda daha esasll bir suretle hareket eder. Muvaffakiyeti daha Ziyade teshil edilmis olur. Bu suretle de biz hareket edecek olursak kabineyi zaytf btrakrnts oturuz. Kabineya vükelå-Y1 milletin itimatina mazhar olmah, mazhar olmayacaksa mazhar olabilecek bir kabine gelmeli. Bu nokta-i nazardan zannederim ki kabine hakktna itimat reyi toplanmasl icap eder" diyerek meclis ba*amnrn kaqr flkml$lr. Halil Bey'in de meclis baskanlmn göriGlerine karsl €1kmas1 ve eski uygulamalarm sürdürülmesini istemesi üzerine a€lk oylamaya gidilmG ve hükümete "ekseriyet-i azime" ile itimat olundugu afiklanmi}tlr. Daha sonra meclis baskamnln isteéi üzerine "tayin-i esami" ile oylamanln yaprlmasl kararla9t1r11m1$1r. BO$) Efendi "Söz söylemeden nasil itimat reyi vereceéiz" diyerek programm görü$ilmeden oylanmasma karsr Glkrnl}ttr. Bunun üzerine program hakklnda az da olsa tartlima ban mebuslar görü}lerini daha sonra da "tayin-i esami" ile güven oylamasl yapllml'trr (bkz. Takvim-i Vekäyi, 19 Maps 1325, s. 19). Bkz. 5 Tsrinevvel 1327 tarihli Meclis-i Mebusan oturumu. MMZC, Devre 2, igtima Senesi 1, c. 2, s. 534. MMZC, Devre 2, igtima Senesi 1, s. 535. Age, s. 535. Age, s. 536. Age, s. 538.

## p. 295

83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 111 112 113 114 115 116 117 NOTLAR 369 Age, s. 536, 537. Age. Age. Age, s. 539. Age, s. 539. Önerge söyledir: "Meclisin program muhteviyyatlna bi-hakkln våktf olarak müzakerata devanum muktezi oldugundan, 9imdi hemen riyasetqe tab ve tevziiyle müzakereye devam edilmesini teklif ederim. Talåt" Age, s. 838. Oylarrn daÅ1hmr: Katilan 167, lehte 113, aleyhte 45, geqersiz 9. Kar911a$rr: MMZC, Devre 2, iftima Senesi 1, c. 2, s. 556-558. Said Halim Pasa sadrazamhga 6 Recep 1331/29 Mays 1329'da (11 Haziran 1913) kurdugu Hükümet 17 Haziran 19139te onaylanrmstrr. Oysa program 6 Temmuz 1330'da (19 Temmuz 1914) okunmustur. Ancak su Olguyu da gözden uzak tutmamak gerekir ki, Said Halim Pasa sadrazamhga atandlél tarihte Meclis-i Mebusan kapall idi. Balkan Sava91'mn bitirilmesinden ve Siyasal gerg1nliÉin giderilmesinden sonra seqim karan ahnacak ve onun qabalanyla 1914 ilkbahannda seqimler yapllacak ve Meciis-i Mebusan aqlacaknr. Bkz. MMZC, "Iftimai Fevkålåde", Devre 3, iftima Senesi 1, c. 2, s. 420. Bkz. age, s. 429. Bkz. Türkiye Büyük Millet Meclisi Zabit Ceridesi (TBMMZC), Devre 1, c. 1, s. 241245. TBMMZC, Devre 2, ictima Senesi 1, c. 1, s. 46. Bkz. age, s. 60-62. Age, s. 89 vd. Bkz. Nutuk, s. 544-547. Age, s. 103. Bkz. age, c. 7, s. 148. Age, s. 656. Bkz. TBMMZC, Devre 2, tgtima Senesi 1, c. 7, s. 220. Age, c. 8/1, s. 615 vd. s. 617 vd. Age, s. 622 vd. Age, c. 8/1, s. 632. Age, Bu komisyona Ankara Üniversitesi ögretim üyelerinden de katllanlar olmustur. bkz. Bülent Tanör, Osmanh Türk Anayasal Geli;meleri, YKY, Istanbul 1997, s. 371. Serafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, 5. Kitap, Bilgi Yayrnevi, Ankara 2002, s. 48. Bkz. Kili, age, s. 143-155. Turan, age, s. 57; Tanör, age, s. 374. Bu grup iginde Ankara Universitesi öÉretim üyelerinden Profesör Dr. Ilhan Arsel de vardl. Server Ferudun, Anayasalar ve Siyasal Belgeler, Aydin Güler Kitabevi, Istanbul 1962, s. 187. Bkz. Gerekceli Anayasa Tasartst, Ajans Türk Matbaast, Ankara 1960, s. 34-35. Kåztm Öztürk, Türkiye Cumhuriyeti Anayasast, c. 3, Bankast Kültür Yaytnlart, Ankara 1966, s. 2945. Ferudun, age, s. 281. Öztürk, age, s. 2946. Yeni Gazete, 25 Temmuz 1324, No: 9. Tanin, 25 Temmuz 1324, s. 1. Harbiye ve Dahiliye nezaretlerine atanan Recep ve Resit Akif Paplarrn Istanbul'a gelmelerine kadar Harbiye Nezareti görevini Tophane Naztrt I. Ferik Riza Pasa ve Dahiliye Nazlrllél görevini de Maarif Nanrr Hakkl Bey vekåleten sürdürecektir. Yeni Gazete, 25 Temmuz 1324, BOA, DUIT, 4-2.

## p. 296

370 ME$RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 Kåmil Pasa'mn listesinde Mehmet Ali Bey'in adl geqiyor. Bkz. BOA, DUiT, 4-2. Kåmil Pasa'mn listesinde Naum adl gegiyor. Bkz. BOA, DUiT, 4-2. Yeni Gazete, 3 Agustos 1324. Takvim-i Vekåyi, 2 Subat 1324. Tanin, 2 subat 1324; Takvim-i Vekäyi, 3 subat 1324; BOA, DUiT, 4-3 Londra Sefiri Rifat Pasa gelinceye dek Gabriel Noradongyan Efendi vekåleten atanml'tlr. Takvim-i Vekäyi, 4 Subat 1324. Ancak Tanin'e göre Rifat Pasa Hariciye Nazrrllélm kabul etmemi$ir. Bkz. Tanin, 4 Subat 1324, s. 3. Takt,im-i Vekåyi, 12 Mart 1325. Tanin, 2 Subat 1324, s. 3. Bkz. Takvim-i Vekäyi, 11 Subat 1324, s. 5-7; MMZC, Devre 1, iftima Senesi 1, c. 1, s. 677-679 (4 subat 1324). Tanin, S subat 1324, s. 5-7. Takvim-i Vekåyi, 2 Nisan 1325. Takvim-i Vekåyi, 19 Nisan 1325; Sabah, 19 Nisan 1325. Takvim-i Vekåyi, 2 Nisan 1325; BOA, DUiT, 4-4, Tevfik 15 Nisan 1325'te yeni bir hükümet listesi hazrrlaml$ ve padisaha sunmustur. Atanan hükümet üyeleri tabloya islenmi$tir. Takvim-i Vekåyi, 19 Nisan 1325, s. 1-4; MMZC, Devre 1, Iftima Senesi 1, c. 3, s. 98_99. Sabah, 23 Nisan 1325. Takvim-i Vekåyi, 23 Nisan 1325, BOA, DUIT, 4-6. Necmeddin Molla Bey gelinceye kadar Defter-i Hakani Namrr Mahmut Esat Adliye Nezareti'nin islerini yürütecektir. Bkz. BOA, DUIT, 4-6. Süra-Y1 Devlet ReisliÉi bir ara Adliye Nezareti ile birle$irilmis ve Adliye Nanrr Necmeddin Molla Bey'in bu görevi de yürütmesi kararla$lrllml#lr (6 Agustos 1325). Bkz. DUiT, 6-8. Takvim-i Vekåyi, 19 Mayrs 1325, s. 16-19. MMZC, Devre 1, iqtima Senesi 1, c. 3, s. 635-636 (11 MaylS 1325). Takvim-i Vekåyi, 31 Kånünevvel 1325. BOA, DUIT, 4-7. Takvim-i Vekäyi, 31 Kånünevvel 1325. Tanin, 6 subat 1326. Cavit Bey ile Ismail Hakkl Bey ortak bir istifa mektubu yazarak görevlerinden gekilmislerdir. istifa mektuplarmda Wyle demektedirler: "Huzur-I sami-i hazret-i sadaretpenahiye maruz-l saker-i kemineleridir. Ma'lum-l samileridir ki bir nazrnn mevki'-i iktidarda kalmasl kendisine zahir olacak kuvvetli bir firkamn mevcudiyyetine vabestedir. Bir müddetden beri firkada håS11 Olan tesevvü9 ve bu tesevvüsün haricde ika etdiÉi te'essürat veza'if-i mevdu'amwda muvaffakiyyetl gayr-i mümkin bir håle getirmis oldugunu görüyoruz. Muvaffakiyyetimizin rükn-i esasisinden suretle mahrumiyetimiz Meclis-i Meb'usana ve millete karsl Olan ta'ahhüdat ve veza'ifimizi ifa edemeyecegimiz hakkmda bize kana'at getirmi#dir. Bu kana'atin sevkiyledir ki mevki'lerimizi daha Ziyade ihtimal-i muvaffakiyyetle i' görebilecek zevata terk eylemek liizum-l kat'isini hissediyoruz. Nezd-i sami-i fehamet-penahilerinde de takdir edileceEine emin oldugumuz bu hiss iledir ki zat-l hazret-i sadaret-penahilerine isti'famln takdim ile kabulünü temenni eyliyoruz. Riyaset-i fehimaneleri alunda gall't1É1rmz müddet zarfinda hakkrrmzda ibraz buyurduÉunuz i'timad ve teveccühün mütqekkir-i da'imisi oldugumuzu arz ederek takdim-i ihtiram eyleriz. 01 babda ve herhålde emr ü ferman zat-l sami-i sadaret-penahilerinindir. 25 Nisan 1327. Maarif Nann Ismail Hakkl Bkz. Tanin, 27 Nisan 1327, s. 2. Maliye Nann Mehmed Cavid" 140 Bütge Kanunu gerewnce yeni kurulmus Olan bu nezarete ilk listede atama yaplmanustlr. 141 Takvim-i Vekåyi, 12 Kånünsåni 1325, s. 1-2; MMZC, Devre 1, iqtima Senesi 2, c. I, s. 617-619.

## p. 297

142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 r 55 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 NOTLAR 371 Takvim-i Vekåyi, 18 Eylül 1327. BOA, DUIT, 4-8, 4-10; Takvim-i vekayi, 24 Eylül 1327; Tanin, 22 Eylül 1327. Said Pasa'run listesinde Seyhülislam olarak Musa Kåzrm Efendi görünüyor. Ancak Tanin gazetesi $eyhülislam olarak eski MISIr kadßl Yahya Efendi'yi göstermi$ir. Bkz. Tanin, 22 Eylül 1327. Hükümet üyeleri 17 Kånünevvel 1327'de toplu olarak istifa etmiilerdir. Ancak hükümeti kurma görevi ikinci kez Said Pa9a'ya verilmi}tir. Bkz. Takvim-i Vekåyi, 18 Känünevvel 1327. $üra-Y1 Devlet'in Adliye ve Mezahib Nezareti'nden aynlarak bagrmsrz olarak hükümet iginde yer almas1m Said Pap önermG ve bu öneri kabul edilmi# ki buraya Said Halim Pasa atanrmstrr. Takvim-i Vekåyi, 21 Känünevvel 1327; Ibrahim Hakkl I)a9a döneminde Adliye Nezareti ile Sira-Yl Devlet ReisliÉi önce birle$irilmis daha sonra yeniden ayrLlrntst1r. Ticaret ve Naha Nezareti de ayrllml}, Nafia ayrl bir nanrllk olurken, Ticaret, Ziraat ile birlestirilmistir. Sabah, 6 Tesrinevvel 1327, s. 2-3; Tanin, 6 Tesrinevvel 1327, s. 2-3; MMZC, Devre 1, iftima Senesi 4, Ügüncü tgtima, s. 11-13 (5 Tqrinevvel 1327 Meclis'te okunmu}tur). Takvim-i Vekåyi, 10 Temmuz 1328; Sabah, 10 Temmuz 1328. Takvim-i Vekäyi, 10 Temmuz 1328; Sabah, 10 Temmuz 1328; Tanin, 13 Agustos 1328. MMZC, Devre 2, tgtima Senesi 1, s. 43. iftima, s. 832-833 (17 Temmuz 1328'de Meclis'te okunmustur). Sabah, 18 Temmuz 1328, s. 2. Takvim-i Vekåyi, 17 Tesrinevvel 1328. Tanin, 17 Teyinevvel 1328; 18 Tevinevvel 1328. Sabah, 11 Kånfinsåni 1328. Takvim-i Vekåyi, 12 Kånünsåni 1328. BOA, DUiT, 4-13. Takvim-i Vekäyi, 30 Mays 1329. BOA, DUIT, 4-14; Tanin, 5 Haziran 1329. Tanin, 7 Temmuz 1330, s. 1, 2, 11; 7 Temmuz 1330, s. 1-2. MMZC, "iqtimai Fevkålåde", Devre 3, igtima Senesi 1, s. 1, 23. ictima, s. 260-264 (6 Temmuz 1330'da Meclis'te okunmustur). Sabah, 23 Kånünsåni 1332. BOA, DUiT, 4-15, Sultan Resat'rn vefatl ve yerine Vahidettin'in gegmesi üzerine Talåt l)aF yeniden sadrazamllga atanacaktlr (8 Temmuz 1334). Bkz. Takvim-i Vekåyi, 9 Temmuz 1334, s. 1-2. Sabah, 3 Subat 1332; MMZC, Devre 3, iftima Senesi 3, c. 2, s. 8. Inikad, s. 514-515 (2 Subat 1332'de Meclis'te okunmustur). Bkz. MMZC, Devre 1, Iftima Senesi 1, c. 1, s. 678. MMZC, Devre 1, Istima Senesi 1, c. 1, s. 679. MMZC, Devre 1, igtima Senesi 1, c. 3, s. 99. Aym sekilde tkinci Hüseyin Hilmi Pasa Hükümeti'nin programt okunduktan sonra da tartryna ve oylama yapllmaml$lr. Bkz. age, s. 635-636. Bkz. Fevzi Demir, Ikinci Mesrutiyet Dönemi Meclis-i Mebusan Seqimleri (19081914), Yayrnlanmamts Doktora Tezi, Dokuz Eylül Üniversitesi inkllap Tarihi Enstitüsü, 1994, s. 77-82. Bkz. Tank Zafer Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler, s. 240, 241. Bkz. Tunaya, age, s. 279, 294 Ali Birinci, Hüriyyet ve itilaf Fwkast, Istanbul 1990. MMZC, Devre 1, fgtima Senesi 2, c. 1, s. 623. Age, s. 622. Dersim Mebusu Lütfi Fikri Bey, "Demek istiyorum ki kendilerini kim celbettiyse, Hüseyin Hilmi Pa9a'Y1 kim azletti ise bu programin onlann yanrnda okun(masl), onlann itimadlm celbetme(si) lazundrr" diyerek jttihat ve Terakki'yi hedef alm19t1r (age, c. 3, s. 630). Daha da ileri giderek Mesrutiyet'e gtzli güqlerin hükmettiÉini savlaml$tlr (age, s. 630).

## p. 298

372 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 170 171 172 173 174 175 176 177 178 r 79 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 Age, s. 621, 623, 636, 637. Age, s. 625 Age, s. 623 Age, s. 632 Age, s. 636-637. Age, s. 624-625. Age, s. 629. Age, s. 629-636. Age, s. 631-635. Age, s. 626. Age, s. 628-630. Age, s. 637. Age, s. 637-639. Güvensizlik oyu verenlerin daha fazla olmasr gerekir. Zira 36 mebus güvenoyu vermeyeceklerini ortakla#a hanrladlklarr önergede belirtmislerdir (bkz. yage, s. 639, 641-643). MMZC, Devre 1, Istima Senesi 4, c. 1, s. 25. Age, s. 30, 39. Age, s. 26-27. Age, s. 26-27. Age, s. 2S Age, s. 30 vd. Age, s. 26-27. Age, s. 39-41. Age, s. 39. Age, s. 29. Age, s. 34. Bu örgütle ilgili olarak bkz. Nanm H. Polat, Müdafaa-i Milliye Cemiyyeti, Ankara 1991. Bkz. age, s. 34-38, 41-43. Oylann daÉ11tm1 iqin bkz. age, s. 46-47. MMZC, Devre 2, Iftima Senesi 1, c. 2, s. 541. Age, s. 542-543. Age, s. 545-546. Age, s. 547-549. Age, s. 550. Oylarm daE1hm1 igin bkz. yage, s. 557-558. MMZC, "tqtima-i Fevkälåde", Devre 3, fgtima Senesi 1, c. 2, s. 418-421. Age, s. 424. Age, s. 418-429. Age, s. 449-450. MMZC, Devre 3, Senesi 3, c. 2, s. 183. Takvim-i Vekåyi, 15 Tesrinevvel 1334. BOA, DUIT, 4-17; Takvim-i Vekåyi, 15 Tesrinevvel 1334; Tanin, 15 Tesrinevvel 1334; Tanin, 30 Tqrinevvel 1334. MMZC, Devre 3, iqtima Senesi 5, s. 4; inikad, s. 17-18 (19 Tqrinevvel 1334'te okunmustur). Takvim-i Vekåyi, 12 Tqrinsåni 1334. Takvim-i Vekåyi, 14 Kånünsåni 1335. BOA, DUiT, 4-18, 4-19, 4-20; Takvim-i Vekäyi, 12 Tqrinsåni 1334, s. 2; Tevfik 13 KånÜnsåni 1335'te ve 24 Subat 1335'te de tekrar sadrazamltga atanml$lr. Bkz. Alemdar, 14 Kånünsåni 1335, Takvim-i Vekäyi, 14 Kånünsånf 1335. MMZC, Devre 3, Iftima Senesi 5, 14; inikad, s. 105 (18 Tqrinsåni 1334'te okunmustur).

## p. 299

216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 NOTLAR 373 Takvim-i Vekåyi, 5 Mart 1335. Takvim-i Vekäyi, 20 Maps 1335. Takvim-i Vekåyi, 22 Temmuz 1335; Alemdar, 22 Temmuz 1335. BOA, DUIT, 4-21, 4-22, 4-23; Takvim-i Vekåyi, 6 Mart 1335; Alemdar, 5 Mart 1335; Damat Ferid Pasa 19 Mays 1335 ve 21 Temmuz 1335'te de yeniden sadrazamhga atanml$lr. Bkz. Alemdar, 20 Mays 1335 Takvim-i Vekåyi, 20 MaylS 1335; Takvim-i Vekåyi, 22 Temmuz 1335. Takvim-i Vekåyi, 4 Tqrinevvel 1335. BOA, DUiT, 4-24; Takvim-i Vekäyi, 4 Tesrinevvel 1335. Meclis-i Mebusan Zabit Ceridesi, Devre 4, iqtima Senesi 1, 8; inikad, s. 58. Takvim-i Vekåyi, 9 Mart 1336. BOA, DUiT, 4-25; Takvim-i Vekåyi, 9 Mart 1336. Takvim-i Vekåyi, 6 Nisan 1336. Takvim-i Vekäyi, 1 Agustos 1336. BOA, DUiT, 4-26, 4-27; Takvim-i vekåyi, 6 Nisan 1336, 1 Agustos 1336; Alemdar, 6 Nisan 1336, 1 Agustos 1336. Damat Ferid Pasa 31 Temmuz 1336 yeniden sadrazam olarak atannustff. Bkz. Takvim-i Vekäyi, 1 Agustos 1336. Seyhülislam Mustafa Sabri Efendi ile Ticaret ve Ziraat Naztrt Cemal Pap'mn istifa ettikleri, Alemdar gazetesinin 21-22 Eylül 1336 tarihli saytlannda verilmektedir. BOA, DUIT, 9/120-2; Takvim-i Vekåyi, 22 Tesrinevvel 1336. BOA, DUIT, 4-28; Takvim-i Vekåyi, 22 1336, 13 Haziran 1337, 20 Agustos 1337, 16 Nisan 1338, 5 Temmuz 1338, 13 Temmuz 1338. Takvim-i Vekåyi, 26 Tqrinevvel 1336. Bu konuda bkz. Suna Kili ve Seref Gözübüyük, Türk Anayasa Metinleri, Ankara 1985, s. 32-33. MMZC, Devre 1, iStima Senesi S, c. 1, s. 30. Age, s. 31-32. Age, s. 32-33. Age, s. 32. Age, s. 34. Age, s. 30-31. Age. s. 141-142. Age, s. 150. Age, s. 160-161. Age, s. 144-145. Age, s. 157-158. Age, s. 138 vd. Age, s. 154. Age, s. 148. Age, s. 149. Age, s. 139-140. Maarif Nazlrma karsl en sert tepkiyi Divaniye Mebusu Fuat Bey göstermistir. O, "Maarif Nann olduklarlm simdi anlad1É1m zat-l muhterem hazretleri millet nanuna büyük bir acz ve meskenetle bu kürsüye Giktllar ve biz maglubuz, galip ve maElup arasrnda fark vardir. Ne yaprlsa kabul edeceÉiz dediler, böyle bir hal ve söz bu milletin $mdiye kadar ruhundan dogmarmsttr... Biz acrziz, miskiniz, maglubuz, onlar galiptir, onlar ne yapacaksa yapacaklar demek cebanettir. Osmanli Hükümeti, Osmanli milleti katiyen cebin deéildirh demistir. Age, s. 147. MMZC, Devre 4, Iqtima Senesi 1, c. 1, s. 60-63. Age, s. 64. Birinci Dünya Sava» öncesinde Osmanli ve Yunanll temsilciler arasmda nüfus mübadelesi konusunda görüsmeler yapllmtsur. Bu konuda bir de protokol haztrlanmtsttr. Ancak sava} nedeniyle bu protokola islerlik kazandlrllamanustrr. Bkz. age, s. 60.

## p. 300

374 ME9RUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 27 S 276 277 278 279 280 281 282 283 284 Age, s. 66. Age, s. 61-62. Bkz. Yulug Tekin Kurat, Osmanh ImparatorIuÉunun Payla#lmast, Turhan Kitabevi, Ankara 1986, s. 17-21. Enver Ziya Karal, Osmanli Tarihi, c. rx, TIX, Ankara 1996, s. 541-546. George Lenczowski, The Middle East in World Affairs, Cornell University Press, Londra 1987, s. 76-87. Bkz. Mehmet Sahingöz, Izmir, Maras ve Istanbul'un i;gali Üzerine Yapdan Protesto ve Mitingler, Yaylnlanmarnl' Doktora Tezi, Türk inkllåp Tarihi Enstitüsü, Ankara 1986. Mustafa Kemal Atatürk, Nutuk (1919-1927), Atatürk Ara$lrma Merkezi Yayrm, Ankara 1995, s. 45-46. Atatürk'ün Tamim Telgrafve Beyannameleri, Ankara 1964, s. 26. M. Cemil Özgül, Heyet-i Temsiliye'nin Ankara'daki Califtnalart, Atatürk Arasurma Merkezi Yaynnl, Ankara 1989; Ulug tgdemir, Heyet-i Temsiliye Tutanaklart, TTK, Ankara 1975; Bekir Sitkl Baykal, Heyet-i Temsiliye Kararlart, TTK, Ankara 1974. Halide Edip Adwar, The Turkish Ordeal, s. 139-140. Türkiye Büyük Millet Meclisi Zabtt Ceridesi (TBMMZC), c. 1, s. 60. Age, c. I, s. 35. Age, s. 63. Age, s. 53. Age, s. 53. Age, s. 54. Age, s. 52. Age, s. 53. Age, s. 53. Age, s. 54. Age, s. 55. Age, s. 55. Age, s. 59. Age, s. 63. Meclis arsivinde bulunan Encümen Defteri'nde Hilmi Bey'in yerine Abdülhalim Celebi'nin adl geqiyor. Bkz. Ihsan Ezherli, Türkiye Büyük Millet Meclisi (1920-1986), Ankara 1986, s. 30. Age, s. 158. Bu taslagrn alunda sekiz imza vardrr. Bu sekiz imzamn önemli bir bölümü Mustafa Kemal ile sonuna kadar birlikte kalmli, kimiieri ise muhalefet safina gegmistir. Örneéin, Seyh Servet Efendi, Celalettin Arif Bey gibi. Yusuf Kemal Bey bu yasa tasansrnr Mustafa Kemal Pasa'mn denetiminde kendisinin hazrrladrgrru söylüyor. Bkz. Yusuf Kemal Tengirsek, Vatan Hizmetinde, Ankara 1981, s. 140. TBMMZC, c. 1, s. 167. Age, s. 159. Age, s. 170-172. Age, s. 186; Distur, c. 1, s. 6. Istanbul'da Clkan saltanat€l Peyam-t Sabah, bu hükümeti bir nevi "naib-i saltanatl" olarak yorumlanu$rr. Bkz. Peyam-g Sabah, 28 Mays 1336. Böylece Ankara'da ulusal meclisin yamnda ulusal bir hükümet de kurulmus, yeni devletin 011.19um süreci tamamlanml$l. Hükümetin atanmasmda, Saltanat Makam sistem d19tnda tutulmu$u. Sistemin adl a€lkqa belirtilmemisti. Ancak parlamenter sistem iginde yer alan meclis hükümeti sistemi Oldugu da agrkga gözüküyordu. Buna ragmen —kimi yazarlann belirttiÉi gibi— bu sistemi mqrutiyet diye adlandlrmak ve 23 Nisan'dan itibaren ba/ayan dönemi de üqüncü rnqrutiyet olarak adlandrrmak bize göre doiru gözükmüyor. TBMMZC, c. 1, s. 141-142. Age, c. 1, s. 247-288. Age, c. 3, s. 56-58.

## p. 301

375 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 29 5 296 297 298 299 300 301 302 303 304 NOTLAR Nutuk, c. 2, s. 500-502. TBMMZC, c. 1, s. 359. TBMMZC, c. 5, s. 271-272. TBMMZC, c. 5, s. 291-300, Aslan, age, s.70-73. Bu konudaki tartlynalar igin bkz. TBMMZC, c. S, s. 291-300; Düstur, Üqüncü Tertip, c. 1, Ankara 1953, s. 88. Düstur, c. 1, s. 38 (Madde 8-9). TBMMZC, c. 7, s. 372. Meclis Hükümeti Sisteminin özellikleri iqin bkz. Ergun Özbudun, 1921 Anayasast, Ankara 1992, s. 51-74. Düstur, c. 1, Ankara 1953, s. 140. Operatör Emin Erkul, "Milli Mücadele Hauralarl", Istanbul Haber, 29 Mart 1954, TBMMZC, Devre 1, c. 1, s. 276-278. TBMMZC, Devre 1, c. 7, s. 372-373. TBMMZC, Devre 1, c. 21, s. 357-361. TBMMZC, Devre 2, c. 1, s. 61-62. TBMMZC, Devre 2, c. 1, s. 408-417. Age, s. 242-243. Age, s. 243. Age, 243—244. Age, s. 245. Age, s. 245.

## p. 302

SECiLMtS KAYNAKCA Ba'bakanllk Osmanh Ar$vi tradeler -Dosya Usulü Yld1Z Esas Belgesel Kaynaklar Meclis-i Mebusan Zabtt Ceridesi, 1-4. Dönem, TBMM Matbaasl Ankara 1982-1992. Türkiye Büyük Millet Meclisi Zabtt Ceridesi, 1-2. Dönem, TBMM Matbaasr 1959-1961. Düstur, ikinci Tertip, Istanbul 1336. Süreli Yaymlar Alemdar Håkimiyet-i Milliye Sabah Takvim-i vekåyi (1908-1922). Tanin Yeni Gazete Kitap ve Makaleler Abdurrahman Seref, Tarih Muhasebeleri, Istanbul 1329. Abdurrahman Vefik, Tekålif-i Kavaidi, c. 2, Istanbul 1330. Ahmad, Feroz, Ittihad ve Terakki (1908-1914), gev. Nuran Yavuz, Sander Yayrnlarl, istanbul 1986. D.A. Rustov, "tkinci Mesrutiyet Döneminde Meclisler (1908-1918)" , Giiney DoÉu Avrupa Ara;ttrmalart Dergisi, sayl 4, Istanbul 1975-1976, s. 245-284. Ahmet izzet Feryadmt, (Yayrnlayan: Süheyl Izzet Furgag), c. 1-2, Nehir Yaynlan, Istanbul 1992-1993. Ahmet Rasim, Istibdattan Håkimiyet-i Milliyeye, Istanbul 1923. Ahmet Saib, Me;rutiyet Tarihi, Istanbul 1328. Aksin, Sina, 31 Mart Olayt, Sinan Yayonlarl, Ankara 1972. 100 Soruda Jön Türkler ve Ittihad ve Terakki, Gerqek Yaylnlan, Istanbul 1980. , Istanbul Hükiimetleri ve Milli Miicadele, Cem Yaytnevi, Istanbul 1983-1992. AkY11d1z, Ali, Osmanli imparatorlugunda Merkez Örgütlerinde Reform, Eren Yayrnclllk, Istanbul 1993. Ali Cevad, Ikinci Mesrutiyetin ilänt ve Otuz Bir Mart Hadisesi, (Hanrlayan: Faik Resit Unat), TIX, Ankara 1960. Arlburun, Kemal, Milli Miicadele'de Istanbul Mitingleri, Istanbul 1975. Artkan, Zeki, Mütareke ve i;gal Döneminde Izmir Basmt, Atatürk Arastrrma Merkezi Yaylnlarl, Ankara 1989. Aslan, Yavuz, TBMM Hiikümeti. ve Sorumlulugu(23 Nisan 1920-30 Ekim 1923), Yeni Türkiye Yaynlarl, Ankara 2001. Atatürk, Mustafa Kemal, Nutuk, c. 1-3, Atatürk Arastlrma Merkezi Yaynnlan, Ankara 1995. Atatürk'ün Tamim Telgraf ve Beyannameleri, (Derleyen: Nimet Arsan), Türk inkllåp Tarihi Enstitüsü Yayrnl, Ankara 1964.

## p. 303

378 ME9RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Atatürk'ün Söylev ve Demecleri, (Derleyen: Nimet Arsan), Atatürk Ara$lrma Merkezi Yaylnlarl, Ankara 1989. Aybars, Ergün, Türkiye Cumhuriyeti Tarihi, Ege Universitesi Yayrm, Izmir 1984. Avanzade Mehmed Süleyman, Ahrar mi, Ittihad mz?, Istanbul 1327. Ayetullah Hatibzade, Kime Rey Verelim? Ittihad ve Terakki Hürriyet ve itilaf, Hangisi iyi, Istanbul 1328. Barton, L. James, Daybreak in Turkey, Boston 1908. Bayar, Celäl, Ben de Yazdtm, c. 1-8, Baha Matbaasl, Istanbul 1965-1972. Baykal, Bekir Sitkl, Heyet-i Temsiliye Kararlart, TTK, Ankara 1974. Baytok, Taner, ingiliz Kaynaklarmda Türk Kurtulidf Savaii, Baymur Matbaasl, Ankara 1970. Bayur, Yusuf Hikmet, Türk inkllåbt Tarihi, c. 1, 3, IT K, Ankara 1983. , "tkinci Mesrutiyet Devri Uzerine Bazl Düsünceler", Belleten, c. XXIII, sayi 90, (1959), s. 267-285. Atatürk, Hayatt ve Eserleri, Güven Matbaasl, Ankara 1963. Berkes, Niyazi, Türkiye'de Cagda'lasma, 2. Baskl, Bilgi Yaymevi, Istanbul 1978. Bilge, Necip, Bakanlarm Görev ve Sorumluluklarz, Yeni Desen Matbaasr, Ankara 1956. Birinci, Ali, Hürriyet ve itilaf Ftrkasi. II. Me;rutiyet Devrinde Ittihad ve Terakki'ye Kary Clkanlar, Dergåh Yayrnlarr, Istanbul 1990. Bolayr, Enver, Talåt Pasa'nm Hattralart, Güven Yaytnevi, Istanbul 1946. Buxton, C. Roden, Turkey in Revolution, Londra 1909. Cemal Pa9a, Hattralar (1913-1922), (Hanrlayan: Behget Cemal), Selek Yaylnlarl, Istanbul 1959. Cemalettin Efendi, Hattrat-t Siyasiye, Istanbul 1336. Cavdar, Tevfik. Talät Pa'a, Bir Örgüt Ustasmm Yafam Öyküsii, 2. Baskl, Dost Kitabevi, Ankara 1984. Daniynend, Ismail Hakkl, izahlt Osmanli Tarihi Kronolojisi, c. 4, Türkiye Yayrnevi, jstanbul 1974. Devereux, Robert, The First Ottoman Constitutional Period, Baltimore 1963. Duru, Kånm Nami, Ittihad ve Terakki Hatwalarzm, Sucuoülu Matbaasl, Istanbul 1957. Ebüzziya Tevfik, Yeni Osmanhlar, Hürriyet Yaymlart, tstanbul 1973. Elöve, Mustafa Emil, II.Mesrutiyet'in Siyasi Hayatma Bir Baktf, Istanbul 1953. Ferudun, Server, Anayasalar ve Siyasal Belgeler, Aydin Güler Kitabevi, istanbul 1962. Gazi Ahmed Muhtar Takvimü's- Sinin, (Hanrlayanlar: Yücel Dagli-Dr. Hamit Pehlivanh), Genelkurmay Basimevi, Ankara 1993. Lenczowski, George, The Middle East in World Affairs, Cornell University Press, London 1987. Gerekqeli Anayasa Tasartst, Ajans Türk Matbaasl, Ankara 1960. Gökbilgin, Tayyib, Milli Mücadele Baflarken, c. 1-2, Bankast Kültür Yaylnlarl, Ankara 1959-1965. Göztepe, Tank Mümtaz, Sultan Vahideddin Miitareke Gayyasmda, Sebil Yayrnevi, Istanbul 1969. Giinq, Ihsan, Türk Parlamento Tarihi, Mesrutiyete GeV' Siireci: l. ve II. M«rutiyet, c. 1, TBMM Vakfl Yaytm, Ankara 1997. _,Birinci Türkiye Büyük Millet Meclisinin Düsünce Yams(1920-1923), Bankasl Kültür Yayrnlarl, Istanbul 2008. Hanioélu, Sükrü, Bir Siyasal Örgüt Olarak Osmanh Ittihad ve Terakki Cemiyeti ve Jön Tiirkliik (1839-1902), Ileti$m Yaymlan, Istanbul 1985.

## p. 304

KAYNAKGA 379 Bir Siyasal Düsünür Olarak Doktor Abdullah Cevdet ve Dönemi, Ügdal Nqriyat, Istanbul 1981. Hasan Amca, Dogmayan Hürriyet, Bir Devrin Yüzü (1908-1918), Arba Ara$lrma Basm Yaym, Istanbul 1989. Hasan Sadi, Ittihad ve Terakki'nin mast, Istanbul 1328. Ibrahim Temo, Ittihad veTerakki Cemiyetinin Te;ekkülü ve Hidematt Vataniye ve Inkiläbi Milliye Dair Hattralartm, Mecidiye 1939. igdemir, Ulug, Heyet-i Temsiliye Tutanaklart, TTK, Ankara 1975. tnal, tbnü'l-Emin Mahmut Kemal, Osmanlt Devrinde Son Sadrazamlar, Istanbul 1964. Karabet Galyan, Adana Vakast Hakkmda Rapor, Istanbul 1327. Karal, Enver Ziya, Osmanh Tarihi, c. 5-9, TTK, Ankara 1970-1996. Knight, E. Frederic, The Awakening of Turkey, a History of the Turkish Revolution, Londra 1909. Kili, Suna-$eref Gözübüyük, Türk Anayasa Metinleri, Is Bankasl Kültür Yaymlan, Ankara 1985. Kuneralp, Sinan, Son Dönem Osmanli Erkån ve Ricali (1839-1922), isis Yayrnevi, Istanbul 1999. Kuran, Ahmet Bedevi, inktläp Tarihimiz ve Jön Türkler, Tan Matbaasl, Istanbul 1945. , tnkilåp Tarihimiz ve ittihat ve Terakki, Tan Matbaasl, Istanbul 1948. Osmanli Imparatorlugunda ve Türkiye Cumhuriyetinde inklläp Hareketleri, Istanbul 1959. Kurat, Yulug Tekin, Osmanlt ImparatorluÉunun Paylaéllmas:, Turhan Kitabevi, Ankara 1986. Lewis, Bernad, Modern Türkiye'nin Dogu;u, ITK, Ankara 1984. Leskovikli Mehmet Rauf, Ittihad ve Terakki Ne Idi? , (Haztrlayan: Bülent Demir-Bas), Istanbul 1991. Liitfi Tarihi, c. X-XV, (Yayma Hanrlayan, Münir Aktepe), TTK, Ankara 1993. Mardin, Serif, Jön Türklerin Siyasi Fikirleri (1895-1908), Bankasl Kültür Yaymlarl, Istanbul 1983. Meclis-i Mebusan Reisi Halil Mentese'nin Antlart, (Hanrlayan: Ismail Arar), Hürriyet Vakfi Yaylnlarl, Istanbul 1986. Mehmed Kåmil Paia, Hattrat-i Sadr-t Esbak Kamil Pafa, Istanbul 1325. , Kåmil Pa'a'nm Ayan Reisi Said Pasa'ya Cevaplart, Istanbul 1327. , Divan-i Hümayun, Birey ve Toplum Yaymlarl, Ankara 1986. Milli Egemenlik ve TBMM, TBMM Kültür ve Sanat Kurumu Yayrnlarr, Ankara 1987. Mumcu, Ahmet, Divan-I Hiimayun, Birey ve Toplum Yay., Ankara 1986. Okandan, Recai G., Amme Hukukumuzda Ikinci Me;rutiyet Devri, Istanbul Üniversitesi Yayml, Istanbul 1957. , Amme Hukukumuzun Ana Hatlart, Istanbul Universitesi Yaytm, Istanbul 1957. Olcay, Osman, Sevr Antlasmaszna DoÉru, SBF Yaymlarl, Ankara 1981. Osman Nuri, Abdülhamid-i Sani ve Devri Saltanatt Hayat-t Siyasiyesi ve Hususiyesi, Istanbul 1327. Özbudun, Ergun, 1921 Anayasast, Atatürk Arasttrma Merkezi Yaytnlarr, Ankara 1992. Özgül, M. Cemil, Heyet-i Temsiliye'nin Ankara'daki Cahpnalart, Atatürk Ara$lrma Merkezi Yaytnlarl, Ankara 1989. Öztürk, Kånm, Türkiye Cumhuriyeti Anayasast, c. 3, Türkiye Bankasl Yaymlarl, Ankara 1966. Petrosyan, Yuri Asotoviq, Sovyet Gözüyle Jön Türkler, gev. Mazlum Beyhan-Ayse Haci Hasanoglu, Bilgi Yaymevi, Ankara 1974.

## p. 305

380 MESRUTiYETTEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Polat, Nanm, Müdafaa-i Milliye Cemiyeti, Kültür Bakan11É1 Yaymlarl, Ankara 1991. Price, C., The Rebirth of Turkey, New York 1923. Ramsaur, E. E., Jön Türkler ve 1908 ihtilali, gev.: Nuran Yavuz, Sander Yaylnlarr, istanbul 1982. Rawlinson, A., Adventures in the Near East, London 1923. Resneli Niyazi, Balkanlarda Bir Gerillact, Caédas Yaylnlan, Istanbul 1975. Rey, Ahmet Refit, Gördüklerim-yapttklartm (1890-1922), Türkiye Yaymevi, Istanbul 1945. Riza Nur, Hürriyet ve itilaf Nastl DoEdu, Nasd Öldü?, Istanbul 1919. Meclis-i Mebusanda Ftrkalar Meselesi, tstanbul 1325. Sadrazam ve Harbiye Nazm Mahmut $evket Pafa'nm Günlüéü, Arba Yayrnlarr, Istanbul 1988. Said Pasa, Said Pasa'nm Hattratg, c. 1-2, Istanbul 1909. , Said Pasa'nm Kimil Pa;a'ntn Hattratma Cevaplart, Istanbul 1327. Sarthan, Zeki, Kurtultdf Sava;t GünlüÉü, Ögretmen Dünyasl, Ankara 1984. Sonyel, Salahi, Türk Kurtulu, savast ve Politika, c. 1, TTK, Ankara 1973. Söylemezoglu, Galip Kemal, Bastmtza Gelenler (1918-1922), Kanaat Kitabevi, Istanbul 1939. Shaw, J. Stanford-Ezel Kural Shaw, Osmanlt imparatorlugu ve Modern Türkiye, gev. Mehmet Harmanct, c. 2, E Yayrnlarl, Istanbul 1982. Sahingöz, Mehmet, Izmir, Mara' ve Istanbul'un I;gali Üzerine Yapzlan Protesto ve Mitingler, Yaylnlanmamli Doktora Tezi, Türk tnkllåp Tarihi Enstitüsü, Ankara 1986. Sim$r, Bilal, ingiliz Belgelerinde Atatürk, c. 1-4, TTK, Ankara 1973-1984. Talåt Pasa'nm Hattralart, (Yaylna Hazrrlayan: Mehmet Kasrm), Say Yaytnlarr, Istanbul 1986. Tanör, Bülent, Osmanli-Türk Anayasal Gelipneleri, YKB, Istanbul 1997. Tansel, Selahattin, Mondros'tan Mudanya'ya Kadar, c. 1-4, Kültür Müstesarllél Yaytm, Ankara 1978. Tengirsek, Yusuf Kemal, Vatan Hizmetinde, Kültür Bakan11Éi Yaynl, Ankara 1981. Toprak, Zafer, Türkiye'de Milli Iktisat, Yurt Yaymlarl, Ankara 1982. Toynbee, Arnold, The Western Question in Greece and Turkey, Londra 1923. Tunaya, Tarik Zafer, Türkiye'nin Siyasi Hayattnda Batililapna Hareketleri, Yedigün Matbaasl, Istanbul 1960. , Hiirriyetin ilånt, Istanbul 1959. , islamczltk Cereyant, Baha Matbaasl, Istanbul 1962. , Türkiye'de Siyasal Partiler, c. 1-3, Hürriyet Vakfl Yaym, istanbul 1984-1989. Turan, Serafettin, Türk Devrim Tarihi, c. 1-5, Bilgi Yaylnevi, Ankara 1991-2002. Türkgeldi, Ali Fuat, Mondros ve Mudanya Mütarekelerinin Tarihi, rrK, Ankara 1948. , GöriiP Ifittiklerim, TTK, Ankara 1951. Ugarol, Rifat, Gazi Ahmet Muhtar Pasa: Bir Osmanh Pasasz ve Dönemi, Milliyet Yayrnlart, Istanbul 1976. Us, Hakkl Tank, Meclis-i Mebusan Zabtt Ceridesi (1293/1877), c. 1, Gazete Matbaa Kütüphanesi, Istanbul 1939-1954. Uzunqar'lll, Ismail Hakkl, "Mesrutiyetin Ilåmna Dair Vesikalar", Belletten, c. 20, s. 103-174. Ügok, Co*un, Siyasi Tarih (1789-1960), Seving Matbaasr, Ankara 197 S. Ülman, Haluk, Birinci Dünya Sava'tna Giden Yol ve Savas SBF Yayrnlarr, Ankara 1973. Yalqrn, Hüseyin Cahit, Siyasal Antlar, (Hanrlayan: Rauf Mutluay), Türkiye Bankasl Kültür Yaynlart, Istanbul 1976. Yalman, Ahmet Emin, Yaktn Tarihte Gördüklerim ve Gecirdiklerim (1888-1918), c. 1, Yenilik Basrmevi, Istanbul 1970.

## p. 306

38i DiZiN 1877-1878 Osmanll-Rus 28 1960 Askeri Ihtilåli 21, 52 1982 Anayasast 54 31 Mart isyam 103 Aballoglu, Yunus Nadi bkz. Yunus Nadi Bey Abbas Pasa 155, Abdullah Azmi Bey [Torun] 310, 314 Abdullah Bey 228, 242, 265 Abdullah Paia [Kölemen] 228 Abdurrahman Bey 71, 130, 228, 229 Abdurrahman Efendi 61, 141 Abdurrahman Seref Bey 85, 108, 119, 242, 246, 254 Abdülaziz 5, 6, 26, 27 Abdülhalim Bey 130 Abdülhamid 6, 27, 28, 69, 81, 83, 365 Abdülkadir Kemali [Öéiitqii] 294, 298 Abuk Ahmet Paia 241, 242, 246 Adana 88, 279, 323, 337 Adana igtipst (olaylan) 97, 99, 200 Adlvar, Adnan bkz. Adnan Bey Adil Bey 241 Adnan Bey [Adwar] 297, 300, 311 Agaoélu Ahmet Bey 50, 51 Ahali Flrkast 40, 187 216, Ahlskavi, Ali Haydar bkz. Ali Haydar Efendi Ahmed izzet Paia [Furgag] 46, 155, 215, 217, 219, 221, 225, 231, 242, 270, 273, 283, 284, 362, 363 Ahmet Avni 241, 242 Ahmet Ferid [Tek] 242, 300, 310 Ahmet Fevzi Pasa 141 Ahmet Hamdi Pap 260 Ahmet Nesimi Bey [Saymanl 155, 179 Ahmet 28, 29, 35, 39, 46 Ahmet Saki (Derinl 50 Ahmet Süreyya Bey [Evrenl 50 Ahmet Tevfik Pap bkz. Tevfik Ahrar Frrkasl 187, 360 Ahz-l Asker Kanunu 103, 121, 169 Akdag, Servet bkz. Seyh Servet Alemdar gazetesi 373 Ali Fethi Bey [Okyarl 48, 276, 321, 323, 325, 327, 329, 331, 333, 335, 337, 339, 341, 343, 353-357, 361, 362, 363 Ali Fuat Pap [Cebesoy] 48 Ali Galip Bey 193 Ali Haydar Efendi [Ahlskavi] 228 Ali Kemal Bey 241 Ali Münif Bey [Yegenagal 179 Ali Osman Efendi 41 Ali Pasa 5 Ali Rlza 46, 245, 247, 253, 265,278, 282-284, 363 Ali Rüßi Efendi 260 Almanya 168, 204, 217 Amedi odast 20 Amerika Birle$k Devletleri 25, 217, 219, 341 Anayasa Komisyonu 52-54 Ankara Universitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 52, 53 Antakya 97 Arapllar] 271, 284, 347 Arda, Hacr Adil bkz. Hacl Adil Bey ArifHikmet 92, 141, 228, 265 Arif Pap 61 Aristidi Paia 92, 119 Artas Efendi 38 Askeri Tibbiye 13, 28 Atas, Hasan Fehmi bkz. Hasan Fehmi Bey Atalay, Besim 294, 347 Atatürk, Mustafa Kemal 48, 49, 288-290, 293, 299 Avusturya-Macaristan 217 Aykut, *ref bkz. *ref Bey Ayvahk 279 Babaeski 279 Babanzade Ismail Hakkl Bey 108 Bagdat 37, 92 Bahriye [askeri okul] 28

## p. 307

382 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYETE TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Bahriye Nezareti 18, 19, 366 Balkan Savay 210 Banka Di Roma 191 Barsamyan, Dikran 274 Basra 37 Bayar, Mahmut Celål bkz. Mahmut Celål Bey Bayig, Hakkl Behif bkz. Hakk Behig Baykurt, Cåmi bkz. Cåmi Bey Bekir Sami Bey [Kunduh] 297, 300, 310 Bele, Refet bkz. Refet Bey Bellioglu, Srrrl bkz. Srrn Bey Beserya Efendi 149 Bingazi 135, 196 Biren, Tevfik bkz. Tevfik Bey Birinci Dünya savasr 270, 283, 288, 367 Bolak, Mehmet Vehbi bkz. Mehmet Vehbi Bey Bosgezenyan, Artin 270, 272-274 Bozkurt, Mahmut Esat bkz. Mahmut Esat Bey Bölükba}l, Rua Tevfik bkz. Riza Tevfik Bey Bulgaristan 88, 164, 165, 188, 195 Bülkat, Esat bkz. Esat Pap cami Bey [Baykurt] 293, 297, 300 Canbolat, Ismail 179 Cavid Bey 108, 168, 216 Cebelibereket 99 Cebesoy, Ali Fuat bkz. Ali Fuat Pasa Celål Muhtar Bey [Özdenl 216 Celalettin Arif Bey 278, 280, 289, 292-294, 296-298, 300, 310, 314 Cemal Bey 241, 260 Cemal 155, 179, 246 Cemaleddin Efendi 59, 61, 129, 130, 139, 141 Cemll [Topuzlul 260 Cevat Pap [Cobanll} 228 Cezayir 119 Cakmak, Fevzi bkz. Fevzi Callk, Rifat bkz. Rifat Bey qavdaroglu, Mehmet Serif bkz. Mehmet Serif Celik, Mehmed Vehbi bkz. Mehmed Vehbi Efendi Ceteler Nizamnamesi 189 Qobanh, Cevat bkz. Cevat Pasa Dahiliye Nemreti 10, 14, 365, 366, 369 Damat Ferid 241, 260, 361, 373 Damat Mahmut Pa}a 6 Dani, Bey 130 Demokrat Parti 52 Derin, Ahmet Saki bkz. Ahmet Saki Dersa'adet 87, 88, 97, 167, 366 Deymer, Mustafa Arif bkz. Mustafa Arif Bey Divan-I Harb-i C)rfi 97, 175 Divan-I Hümayun 3, 4, 365, 379 Darülmuallimat 168, 331, 333 Dürrizade Abdullah Bey 257, 260 Di$ünsel, Feridun Fikri bkz. Feridun Fikri Bey Dü'ünsel, Lütfi Fikri bkz. Lütfi Fikri Bey Düvel-i itilafiye 225, 231 Düvel-i Muazzama 135, 170, 257, 267 Düvel-i Müttefika 340 Edhem Pa#a 85 Edirne 157, 158, 195-197, 210, 278, 297 Emenuel Efendi 274, 275 Emrullah Efendi 108, 119 Emval-i Gayr-i Menkule Kanunu 121, 161 EnverPa,a 155, 179 Ermeni(ler) 274, 275 Eryavuz, Ihsan bkz. ihsan Bey Esat [Bülkat] 254 Ethem Bey 229, 241, 242 Evkaf Nezareti 11, 167 Evren, Ahmet Süreyya bkz. Ahmet Süreyya Bey Faik Nüzhet Bey [Tereml 254, 265 Fatih dremotu 169, 204 Feridun Fikri Bey [Dü}ünsel] 50 Fevzi Bey [Piriqoélul 41, 310 Fevzi [Cakmak] 48, 294, 297, 300, 310, 311 Feyzioglu, Turhan 53 Fransa 4, 25, 186, 189, 191 Franslz Ihtilali 25, 28 Fuat Bey 276, 298 Furgaq, Ahmed Izzet bkz. Ahmed izzet Pasa Gabriel N. Efendi 61, 71, 85, 92, 130, 141 Garb Ordusu 157 Gazi Ahmet Muhtar Pasa 40, 41, 43, 45, 129, 130, 139, 187, 193, 195, 200, 201, 209, 210, 363, 380

## p. 308

383 Gelenbevizade Said Bey 241 Gerqeker, Mustafa Fehmi bkz. Mustafa Fehmi Efendi Gerede, Mehmet Ali bkz. Mehmet Ali Bey Girit 188 Gülhane Hatt-l Hümayunu 26 Güneri, Necati bkz. Necati Bey Gürsel, Cemal 52 Haci Adil Bey (Ardal 119, 149 Haci Emin Paia 85 Hådi 242, 246, 260 Hakkl Behig [BayiG] 294, 297, 300 Hakkl Bey 61 Hali! Bey [Mentesel 108, 368 Halil Hemade Pap 85, 92 bkz. Hemadezade Halil Hamdi Hali] 108 Halil Serif Pafa 5 Halk Flrkasr Grubu 48 Halk Zümresi 298 Hallaqyan Efendi 92, 108 Hamdullah Suphi Bey [Tannöverl 278, 300, 310 Harb-i Umumi 327 Harbiye Nezareti 369 Hareket Ordusu 36 Hariciye Nezareti 277, 366 Hars Müdüriyeti 333 Hasan Fehmi Bey [Atacl 310, 314 Hasan Fehmi Pasa 61 Hasan Hüsnü Bey [Saka] 310 Hasim Bey 179 294, Hatipoglu, Ubeydullah bkz. Ubeydullah Efendi Haydarizåde Ibrahim Efendi 225, 228, 245, 246, 253, 254 Hayrabolu 279 Hayri Bey 108, 119, 149, 155 Hayri Efendi 216 Håztm Bey [Tepeyran] 246, 254 Hemadezade Halil Hamdi 71 bkz. 242, Halil Hemade Paia Heyet-i Temsiliye 289, 290 Hicaz 126 Hilafet-i Osmaniye 271 Hristo Dalgef Efendi 188 Hürriyet ve itilaf Firkasl 187, 193 DiziN Hüseyin Cahit Bey [Yalgnl 30, 41, 380 Hüseyin Hilmi Pap 34-36, 38, 39, 4143, 61, 69, 71, 85, 91, 107, 109, 186, 187, 194, 200, 201, 204-206, 208, 361, 368 Hüseyin Hüsnü Efendi 107, 108 Hüseyin Hüsnü 260 Hüseyin Kånm Bey [Kadri] 265 Hüsgyin Remzi Pap 260 Hüseyin Rifat Bey 71 Hüseyin Sabri Bey 130 ibrahim Bey 149, 155 ibrahim Ethem Bey 260 bkz. Ethem Bey Ibrahim Hakkl 39, 107, 108, 117, 187190, 194, 363, 371 fcra Vekilleri Heyeti 3, 46, 245, 295, 296, 298, 299, 310, 317, 342, 363, 366 icra Vekilleri Heyeti Seqim Kanunu 298 97 Idare-i Örfiyye 97 *dare-i Vilayat Kanunu 121 Ihsan Bey [Eryavuzl 47, 298 Ilyas Sami Efendi [Musl 271, 275 Ince, Refik Sevket bkz. Refik Sevket ingiltere 25, 169, 191, 195, 204 inönü, Ismet 48, 49, 294, 316 insan Haklarl Evrensel Bildirgesi 53 insan Haklarl SÖzleynesi 53 intihab-l Mebusan Kanunu 121 Iskenderun 276 Ismail Fanl Pag 293, 297, 300 Ismail Hakkl Bey 43, 242 Ismail Hakkl 43, 190, 242 Ismail Kemal Bey 35 Ismail Safa Bey [Özler] 314, 316 Ismail Sltkl Bey [OEuzbeyoÉlul 241 Istanbul Universitesi 52, 53 istiklal Harbi aynca bkz. Kurtulu} Savay 321 italya 135, 189-191 italyan Savay bkz. Trablusgarp italyan[lar) 40, 53, 191, 192, 195 itilaf Devletleri 276, 277, 279, 282, 363 Ittihad ve Terakki Cemiyeti/hrkasl 29, 40, 42, 43, 45, 187-189, 192, 193, 195, 196, 210, 271, 273, 360, 367 Ittihad-l Osmani bkz. Ittihad ve Terakki Cemiyeti bmir 249, 279, 300, 323, 335, 346

## p. 309

384 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYEDE HÜKÜMETLER Kabine Sistemi 46 Kadri, Hüseyin Kåzrm bkz. Hüseyin Kazm Kamil 19, 29-31, 34, 45, 59, 61, 69, 139, 145, 186, 194-196, 200, 202-206, 210, 361, 366 Kansu, Mazhar Müfid bkz. Mazhar Müfid Kanun-l Esasi 6, 7, 13, 17-19, 27, 29, 34, 36, 41, 44, 46, 50, 59, 63, 65, 66, 69, 73, 75, 81, 83, 84, 87, 91, 109, 111, 117, 121, 129, 131, 135, 139, 170, 175, 182, 186, 193-195, 198, 204, 215, 225, 231, 237, 239, 253, 257, 259, 263, 268, 270, 275, 282, 360 Kanun-l Medent 163, 335 Karabekir, Kåztm 289 Karakin Efendi 275 Karal, Enver Ziya 53, 367 Katlrcloülu, Mahmud Muhtar bkz. Mahmud Muhtar Katib-i adl 198 Känm Bey [Özalp] 246, 265, 310 Kemal Bey 179 Kemalettin Sami 48 PaWSalih Kezrak, Salih Hulusi bkz. Salih Hulusi Kirkor Zöhrap Efendi 197 Kog, Mehmet $ükrü bkz. Mehmet $ükrü Bey Kostaki Våyåni Efendi 228 Kölemen, Abdullah bkz. Abdullah Pap Kunduh, Bekir Sami bkz. Bekir Sami Bey Kurtluoßlu, Müfid bkz. Müfid Efendi Kurtulu} Savay ayrtea bkz. istiklal Harbi 354, 356, 361 Kurucu Meclis 53 Kuva-Yl Milliye 175, 279, 288, 303, 356, 363 Londra Antlaynasl 1963 21() Londra Konferansl 195 Lozan Anlasmasl 339-342, 357 Lütfi Fikri Bey [Düßnsell 37 M. Hådi 242 Maarif Nezareti 11, 123 Macaristan 164, 165, 208 Mahmud Ekrem Bey 61 Mahmud Esat Efendi 149 Mahmud Muhtar Bey/Pap [Kamrcloglul 108, 130 Mahmud sevket 145, 147, 153, 157, 159, 168 Mahmut Celal Bey [Bayar] 310 Mahmut Esat Bey [Bozkurt] 314, 316 Mahmut II 4 Makriköy 276 Maliye Nezareti 11, 17, 254, 276 Manyasrzade Refik 61, 71 Mara} 97, 374, 380 Matbuat ve Cemiyyet Kanunu 205 Mavrokordato Efendi 61, 71, 85, 108 Mazhar Müfid Bey [Kansu) 46, 350 Meclis-i Mebusan 88 Meclis-i Mebusan IftüzüÉü 38 Meclis-i Umumi 7, 8, 29, 30, 31, 34, 37, 39, 40, 111, 113, 121, 135, 186, 187, 192195, 206, 272, 278, 280, 289, 296, 301, 306, 361-363, 367, 368 Meclis-i Vükelå Nizamnamesi Dåhifisi 18 Meclis-i Vüketa 16 bk. Vükelå meclisi Meclis-i Vükelä'rnn Nizam-I Mahsusu Kanunu 8 Mehmed Esad Efendi 147, 155 Mehmed Nazif Bey 71 Mehmed Read 84, 91, 107, 117, 129, 139, 145, 173 Mehmed Said Pap 153, 173 Mehmed Talåt Pap 173, 175, 173, 175, 179, 200, 208, 210, 215, 217, 270, 363, 371, 378 Vehbi Efendi [Celik] 278, 280 Mehmet Ali Bey [Geredel 241, 242 Mehmet Ata Bey 310 Bey 276, 277 Mehmet Cavid Bey 108 Mehmet IV 4 Mehmet Riistü Pap 6 Mehmet Sahin Bey 41 Mehmet Serif Pasa (Cavdaroglul 130, 141, 228, 246 Mehmet $ükrü Bey [KOGI 292 Mehmet Vehbi Bey[Bolak] 310, 314 Mehmet Ziya Pap 228 Mekatib-i Ziraiyye ve Baytariyye 126 Mentev, Halil bkz. Halil Bey Mqrutiyet 11 46, 52, 186, 209, 346, 360

## p. 310

385 Meperet gazetesi 28 164, 165 Midhat Pasa 6 Midye-Enez 196 Milli Birlik Kornitesi [MBKI 52, 54 Misak-l Milli 301, 346, 356 Mondros Mütarekesi 46, 273, 278, Muhakeme-i Vükelå Kanunu 8 Muhittin Baha [Pars] 293 Muhtar Bey 278, 279, 280 Musa Efendi 117, 119, 173, 175, 179, 314, 316 288, 361 310, Mustafa Arif Bey [Deymer] 228, 265 Mustafa Asum Efendi 186 Mustafa Bey 246 Mustafa Fehmi Efendi [Gergekerl 297, 349 Mustafa Fevzi Efendi 316 Mustafa Hamdi Efendi [Yazrr) 241, 242 Mustafa Necati Bey [Uüural] 316 Mustafa Nuri Bey 265 Mustafa Reid 130, 141, 228, 246, 265 Mustafa Sabri Efendi 237, 239, 241, 259, 260 Mustafa Seref Bey 179 Musul 276, 279 Musurus Bey 141 Mu}, Ilyas Sami bkz. Ilyas Sami Efendi Mutedil Hürriyetperveran hrkasr 40, 187 Muvazene-i Umumiyye Kanunu 100 Muzaffer Bey 229 Müdafaa-i Hukuk 288 Müdafaa-i Milliye Cemiyeti 192, 372, 380 Müfid Efendi [Kurtluoälu] 348, 349 Mülkiye 28 Mütareke Dönemi 360, 363 Nabi Bey 216 Nail Bey 92, 108, 119 Nalbantyan, Matyos 274 Bey 179, 291, 295, 298, 300 61, 71, 130, 141, 241 Necati Bey [Güneril 278, 316, 346 Necmeddin Molla Bey 92, 108 Nezaretlerin Görevleri Kanunu 8 Nizamiye Mahkemeieri 14, 202 Nuri Bey 85 Nuri Efendi 260, 263, 265 DizlN Oguzbeyoélu, Ismail Sltkl bkz Ismail Sitkl Bey Ohannes Varteks Efendi 193 Okday, Tevfik bkz Tevfik Pasa, Ahmet Tevfik Pap Okyag Ali Fethi bkz. Ali Fethi Bey on iki Ada 198 Onar, Slddlk Sami 52 Orbay, Rauf bkz. Rauf Bey Oskan Efendi 149, 155, 229 Osman Nizami 61, 155 Osman Rifat Pap 260 ÖÉütfü, Abdülkadir Kemali bkz. Abdülkadir Kemali Ömer Hulusi Efendi 215, 216, 254 Omer Lütfü Bey [Yasanl 278, 300 Özalp, Kåzun bkz. Kånm Bey Özden, Celål Muhtar bkz. Celål Muhtar Bey Özgünes, Mehmet 54 Özler, Ismail Safa bkz. Ismail Safa Bey Papazyan Efendi 275 Paris 28, 29, 279 Paris Antlaynasl 191 Pars, Muhittin Baha bkz. Muhittin Baha Peker, Recep bkz. Recep Bey Piriqoglu, Fevzi bkz. Fevzi Bey Prens Sabahattin 187 Raif 85, 92 Ra$d Bey 265 Rauf Bey [Orbay] 48, 216, 278, 279 Rauf Pap 85, 241 Recep Bey [Peker] 50-52 Recep 61 Refet Bey [Bele] 300, 310 Refik Bey [Saydam] 293, 294, 311, 350 Refik $evket Bey [Ince] 296, 310 Rqad Bey [Yedig] 260 R*id Akif Pap 61, 216, 242 Rqid Bey [Reyl 141, 228, 260 R#id Mümtaz Pap 260 Rey, Re$d bkz. Re$d Bey Rifat Bey [Callk] 85, 92, 149, 155, 314 Riza Nur Bey 39, 297, 300, 311, 346, 347, 349, 380 Riza 71, 85, 242

## p. 311

386 ME$RUTiYET'TEN CUMHURiYET'E TÜRKiYE'DE HÜKÜMETLER Paza Tevfik Bey [Bölükbay] 228, 241, 260, 277 Romanya 164, 165, 208 Rumbeyoglu Fahreddin Bey 260 Rusya 275, 340, 341 Sabit Bey [Saglroblul 48 Sabri Bey 85, 260 Sadik Bey 242 Sa9roglu, Sabit bkz. Sabit Bey Sahib Efendi 91, 92 Said Bey 130, 216, 246, 265 Said Halim 45, 46, 119, 149, 155, 196, 197, 200, 202-209, 369 Saka, Hasan Hüsnü bkz. Hasan Hüsnü Salih PaWSalih Hulusi Paia [Kezrak] 85, 92, 108, 130, 141, 242, 246, 253, 254, 257, 265 Saydam, Refik bkz. Refik Bey Sayman, Ahmet Nesimi bkz. Ahmet Nesimi Bey Selim 111 4, 26 Server Pap 6 Seyid Bey 316 Seyyid Abdülkådir Efendi 241 Slhhiye Nezareti 10, 14, 365 Slhhiye ve Muavenet-i ktimaiye Vekåleti 342 Srrp Beyliüi 25 Srrn Bey [Bellioélul 291, 292, 294, 310 Sicill-i Nüfus Kanunu 327, 352 Sivas Kongresi 289 Sultan Murat 6 Süleyman Elbostani 155 Süleyman Sefik 241 sakir 241, 242 Sark Ordusu 157 $emsettin Bey 270, 271 seref Bey [Aykutl 278, 279 Serif Ali Haydar Bey 108 serif 5, 277 Sevket Turgud 228, 241, 242 $eyh Servet Efendi IAkdaÉ) 294 $üra-Yl Devlet 9, 17, 113, 205 sukru Bey 149, 155, 179 $ükru Efendi 348, 349 Tahdid-i Aråzi Kanunu 163 Tahsin Riza Bey 277 Taksim Kl'lasr 276 Takvim-i Vekayi gazetesi 368, 370, 373 Talåt Bey 43, 92, 108, 119, 155 Tanin gazetesi 371 Tanrlöver, Hamdullah Suphi bkz. Hamdullah Suphi Tanzimat Dairesi 8-10 Tek, Ahmet Ferit bkz. Ahmet Ferit Temettü Vergisi 122 Temsilciler Meclisi 54 Tengir$k, Yusuf Kemal bkz. Yusuf Kemal Tepeyran, Hazm bkz. Hamm Bey Terem, Faik Nüzhet bkz. Faik Nüzhet Bey T*kilat-i Esasiye Kanunu 21, 47-50, 298, 299, 327, 366 Tevfik Bey [Birenl 241, 246, 254, 265 Tevfik [Okdayl 35, 36, 46, 61, 83, 91, 93, 186, 225, 227, 228, 235, 242, 246, 265, 362, 363, 370 'ficaret Bankasr 339, 355 Ttcaret Nezareti 10, 15, 366 Tophane Mü}irliÉi IS, 366 Topuzlu, Cemil bkz. Cemil Pap Torun, Abdullah Azmi bkz. Abdullah Azmi Bey Trablusgarp 126, 135, 158, 192 Trablusgarp Savay 40, 181, 191 Trakya 196, 279 Türk Silahll Kuvvetleri 52 Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) 21, 46, 48, 49, 291, 297, 299, 361, 363, 374 Türkiye Sanayi Bankasr 339, 356 Ubeydullah Efendi (HatipoÉluJ 196, 197 Ugural, Mustafa Necati bkz. Mustafa Necati Bey Uran, Hilmi 21, 366 Usul-i Muhakeme-i Cezaiye 335 Usul-i Muhakeme-i Hukukiye 335 Usui-i Muhakeme-i Ser'iye 125 Antlaynasl 210 Uzunköprü 279 Üryanizade Cemil Molla Bey 228, 241, 254 Vahdettin 177, 225, 227, 237, 239, 253, 257, 263 Varteks Efendi 42, 193, 194

## p. 312

Vasfi Efendi 241, 242 Vllayetler Kanunu 190 Vlyana 25 Vükelå meclisi 4, 5, 7, 8, 10, 19 bkz. Meclis-i Vükelå Vükelå-Y1 devlet 11, 12 Vükelå-Y1 Devlet-i Aliye'nin ve Meclis-i Vükelå'mn Vezaif Kanunu 8, 9, 11, 12 Wilson 219 Wilson tikeleri (Prensipleri) 249, 273, 275, 278, 284 Yalqn, Hüseyin Cahit bkz. Hüseyin Cahit Bey Yasan, Ömer Lütfü bkz. Omer Lütfü Bey Yåver Paia 228 Yang M. Hamdi bkz. M. Hamdi Efendi Yedif, Repd bkz. Rqad Bey Yegenaga, Ali Münif bkz. Ali Münif Bey Yemen 126, 188 387 Yeni Emval-i Gayr-i Menkule Kanunu 161 Yeni Gazete 367 Yeni Osmanll(lar) 6, 26, 27, 367, 378 Yeni Osmanlllar Cemiyeti 26 Yunanistan 25 Yunanh(lar) 249, 279, 323, 327, 373 Yunus Nadi Bey [Abahoglu] 294 Yusuf Franko 228, 229 Yusuf Kemal ['Tengir#k] 48, 278-280, 294, 297, 300, 310, 314, 374 Yusuf Ziya Bey 195, 228 Yusuf Ziya 195, 228 Zablt-i Sihhiyye Hayvaniyye Kanunu 126 Zeki 260 Zihni 85 Ziraat Bankasl 165, 321, 337, 338, 355 Ziya Bey 71, 141, 254 Ziya Hur$t 346, 349 Ziyaeddin Efendi 69, 71, 81, 83, SS, 265 Ziyaeddin Pasa 265
