---
title: "Şahbaba"
author: "Murat Bardakçı"
side: Turkish
protocol: historical
written: "1998"
covers: "1861 – 1926"
source_file: "Raw/NormalTrust/Şahbaba -- Murat Bardakçı -- 2_] gözden geçirilmiş yani baskı, İstanbul, cop_ 2006 -- İnkılâp Kitabevi -- isbn13 9789751024534 -- e14d641728dfc07539d0ff65f22119f5 -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Şahbaba

**Author:** Murat Bardakçı · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** 1998 · **Covers:** 1861 – 1926

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.
> **This text was produced by OCR** (Windows English OCR engine) from a scanned book with no text layer. Turkish letters are often misread (e.g. ş→$, ı→l, ğ→g). Check the original scan before quoting exactly.

## p. 1

Millat Salibabq son liiiKiiliuLi1'l VIE Meluned "Vahiileåliii hayatl, liattral,iill se iitcl mclctnplarl INI<ELÄP

## p. 2

*[no text on this page]*

## p. 3

Murat BardakG1 SAHBABA

## p. 4

Sahbaba 0 2005, Murat Bardakfl 0 2006, inklläp Kitabevi Yayun Sanayi ve Ticaret A.$. Bu kitabtn her türlü yayjn haklan Fikir ve Sanat Eserleri Yasas' gere5ince jnkdåp Kitabevi Yaytn Sanayi ve Ticaret A.S. 'ye aittir. Kapak resmi, Sultan Vahideddin'in bahriyeli ressamlardan Hüsnü Bey (Hüsnü Tengiz, 1876 1950) tarafindan yaplan ve simdi hükümdann torunu Nesli;ah Osmanoölu'nda bulunan suluboya tablosu, kavuklu amblem Sultan Vahideddin'in sehzadeliéindeki inisyalleri, sntaki mühür hükümdann ölümünden sonra ailesi tarafindan muhafaza edilen ve Nesliph Osmanoölu'nun 18 Kasm 1998'de Topkapt Sarayt'na hediye ettiöi mühr-ü humäyunudur. Padi;ahin tuörasl ise arka kapaktadlr. Sayfa Tasanmt Sanli Ergin Kapak Grafiåi Arif Turan Baski iNKlLÅP KiTABEVi ANKA OFSET TESiSLERi 100. Yll Matbaacllar Sitesi 4. Cad. No: 38 Baöalar-istanbul ISBN 975-10-24536 06 07 08 765432 Ankara Caddesi, No: 95 Sirkeci 34410 iSTANBUL Tel: (0212) 514 06 10-11 (Pbx) Fax: (0212) 514 06 12 posta@inkitap.com www.inkilap.com Birinci baski.• Pan Yaytnclllk, 1998' Gözden gecirilmi; yeni bask: inklläp Kitabevi, 2006

## p. 5

Murat Bardak€l $ahbaba OsmanoÉullan'mn son hükümdarl VI. Mehmed Vahideddin'in hayatl, hatlralan ve özel mektuplan

## p. 6

O Her hakkl mahfuzdur. Bu kitabm hiGbir bölümü, metin kisml, belgeler ve fotoÉraflar, yazann yamli izni olmakslzm mekanik veya elektronik metodlarla yahut ileride icad edilecek sistemlerle hiqbir *ekil ve bigimde iktibas edilemez, yeniden sati* amacryla fotokopi de dahil olmak üzere hiGbir sistemle gogaltllamaz. Dergi, gazete veya radyo-TV'lerce yapzlacak almtllar veya kitapta yeralan belgelerle fotoÉraflann bilimselakademik yaymlarda kullamlmasr, kaynak gösterilmesi sartlyla bu hükmün dl}mdadrr. O All rights resewed. No part of this publication may be transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photo• copy, recording oi• any information storage and retrieval system not known or to be invented, without permission in writing from the writer, except by a reviewer who wishes to quote brief passages for inclusion in a magazine, newspaper, broadcast or academic publication.

## p. 7

Ben tarihgi detilim... Memleketiyle birlikte bedenen ve ruhen Ylk.llml* bahtsrz bir hükümdann lazunm... Bana dinimin islåm oldukunu, ecdåd.lmm kurduÉu vatanm sevgisiyle beraber telkin ettiler... Bu iki akideyi karumm icinde duyarak büyüdüm ve ihtiyarladlm... Gönlüm ister ki Türk Milleti tarihine kar91 hürrnetkär Olsun, gegmi#tekilerin hizmetlerini, büyüklüÉünü unutmasln... Onlara tam laymetlerini versin, Osmanh Devleti'nin tarihte kazand1É1 azametli, vekarll yeri kügümsemesin... Maziye karl#an bedbaht hükümdarlara $mdiye kadar yüklenen ithamlarm yerinde Olup olmad1Érm tam bir müsamaha ve titizlikle tedkik etsin... Bugün Cumhuriyet kurulmu#, ailemiz vazifesini yapp gegmi#tir... Türk Milleti'nin bizleri artlk dedikodu mevzuu etmesi aynpår, Günki milletimiz icin Osmanli Tarihi iftihar edilecek bir mirasår... imparatorluk ayn bir devirdi, fakat o da Türk'ün idi, bugünkü Cumhuriyet de Türk'ün malldm.. Sayfamn üzerindeki mühür Sultan Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan'a aittir ve Ru• kiye Sabiha binti Mehmed Vahideddin yamlidrr.

## p. 8

8 kandan iqimdeki imana kadar kendisine her *eyimle bath olduÉum babamm kuvvetli var11É1n1 0 dünyayl terketmiq, ben bu yaqa gelmi}ken hålå duyanm... Babamm yolunu uÉra9t11ar... Bir kism kasden hareket ediyordu, bir krsml ise gizli ellerle idare edilen zavalll ve zaylf ahlåkh insanlardl... Kanaatini ve sözünü bütün hayatmda tutmaslm bilen babam kendisine verilen söze de tam bir emniyetle inanml}tl... Yazdlklanm qahsi kanaatlerimdir... Hakikate nisbetleri hakhnda iddiada bulunamam... Arna tarih icin bu gibi tahliller elzemdir ve tarihe intikal etmi# kimseler hakkmda umumi efkån yanll} hükümlere sahip olmaktan korumak bir insanllk borcudur... Saltanat ve hilåfetin ilgasmdan gonra Osmanli hanedam hakkmda muhtelif risaleler, kitaplar nqredildi; gazete sütunlannda romanla*trnlan bir takrm yamlar görüldü... Fakat bunlann hiGbiri kam ve tarihiyle Thirk yurdunun ve Türk Milleti'nin bir cüz'ü Olan son OsmanoÉullan'mn hayat ve hüviyetlerini tedkik etmemi#, gekdiklerini bilememi# ve haklannda doÉru bir fikir edinmeye lüzum bile görmemi}tir... Bu bir serencamdn•... Türk saltanat ve hilåfet tarihinin son devirlerinin, saray hayatmm Bon günlerinin ve nihayet son padi9ahm klZ1 olarak iginde gegirdiÉim hayatm hikåyesidir... Ben, aileme kammla olduÉu kadar Izdn•abzmla da bathymm. Sultan Vahideddin'in km Sabiha OSMANOÖLU'nun (1894-1971) bir mektup zarfimn arkaszna yazdiåz notlardan...

## p. 9

Yazar, kitabm kaleme ahnmasmm hemen her a#amasxnda devamh desteklerini; resmi ve özel gok saylda belgenin saälanmasl, kaynak temini ve Türkiye dl}mdaki resmi ar$vlerin ara#bnlmasl huguslannda unutulmaz yardzm.lanm gördüÉü dostlan Bülend ve Jeannine Osman Giftine mütqekkirdir.

## p. 10

Kira KirymiR? $ahbaba, oyuncu listesi oldukga kalaballk bir dram andxnr. A}aÉ1da, isimleri kitapta Sik gegen ki#ilerin kisa kimlikleri yerahyor: ABDÜLMECiD EFENDi (Istanbul 1868 - Paris 1944): Sultan Abdülaziz'in oälu, Sultan Vahideddin'in amcazadesi, dünürii ve son Halife. $ehzade Ömer Faruk Efendi'yle Dürrü#hvar Sultan'm babasl. Sürgünde öldü. All HAYDAR BEY (GERMiYANOÖLU) (Istanbul 1889 - 1968): Sultan Vahideddin'in damadl. Hükümdann büyük klZ1 Ulviye Sultan'm ikinci esi. AVNi PASA (Batum 188? - Cünye 1930'1ar): Bahriye Nazm ve Sultan Vahideddin'in bawraveri. Anadolu hareketini desteklediÉi igin Damad Ferid Pa#a'mn baskisnyla saraydan uzaklaqtrnld.l. 30 AÉustos zaferinden sonra Romanya'ya gitti. 150'likler listesine ahndl, iki sene kadar Köstence'de kaldl. Sultan Vahideddin'den davet ahnca San Remo'ya, onun yamna gegti. Hükümdann son gününe kadar yamnda bulundu, padi#ahm vefatmdan sonra italya'dan aynhp Lübnan'a yerle#i ve 1930'lu senelerde Lübnan'm sahil kasabasr Cünye'de öldü. Sultan Vahideddin döneminde bir ara Harbiye Nazrr11É1 yapan *akir damadl Olan Avni Paqa, Mustafa Kemal Pa#a ve arkadaqlannm Samsun yolculugu öncesindeki hanrliklan organize edenlerdendi. DÜRRÜ$EHVAR SULTAN (Istanbul 1914): Halife Abdülmecid Efendi'nin klZ1, Sultan Vahideddin'in damadl $ehzade Ömer Faruk Efendi'nin luzkarde$. Haydarabad Nizanu Osman Cah'm oÉlu Azam Cah'lA evlendi. Halen Landra'da ya#iyor ve Berar Prensesi unvamm ta91yor. EMiNE NAZi}ÆDA KA-DINEFENDi (Sohum 1866 - Kahire 1944): Sultan Vahideddin'in Kadznefendi unvamm taqxyan ilk hammr, Ulviye ve Sabiha Sultanladm annesi. M18Wda, sürgiinde öldü. ERTUÖRUL EFENDI (Istanbul 1912 - Kahire 1944): Sultan Vahideddin'in tek oÉlu. Hükümdar sürgüne giderken, ailesinden yamna aldiÉ1 tek Id#i Ertugrul Efendi'ydi. Bir tenis magi sonrasmda aniden rahat81z• landl ve birkag saat sonra can verdi.

## p. 11

11 FERiD PASA ("DAMAD" FERtD) (Istanbul 1854 - Nice 1923): Sultan Vahideddin döneminin mghur gadrazanu ve hükümdann eni9tesi. Hükümdann ablasr Mediha Sultan'la evlendi, gocuÉu olmadl. Istanbul'un iqgalden kurtuldutu 6 Ekim 1923 günü Nice'de, sürgünde öldü. HANZADE SULTAN (ZEHRA HANZADE iBRAHiM OSMANOåLU) (Istanbul 1923 Paris 19.3.1998): Sultan Vahideddin'in torunu, Sabiha Sultan'la $ehzade Ömer Faruk Efendi'nin ortanca klZ1. Mistr hanedamndan Prens Muhammed Ali ibrahimle (Kahire 1900 - Paris 1977) evlendi. HÜMEYRA HANIMSULTAN (SUADE HÜMEYRA ÖZBA*) (Istanbul 1917 - 2000). Sultan Vahideddin'in klZ1 Ulviye Sultan'rn gocuÉu, hükümdarm ilk torunu. Söke qrafindan Halil Özba9'la (1918) evlendi. iSMAIL 1--1AKK1 BEY (OKDAY) (Atina 1881 - Istanbul 1977): Sadrazam 'Ibvfik Pa;a'nm oglu, Sultan Vahideddin'in damadl. 1916'da hükümdann büyük klZ1 Ulviye Sultan'la evlendi, 1922'de aynldl, ikinci evliliäni Bülent Ecevit'in annesi Nazh Ecevit'in teyzesi Ferhunde Hamm'la yapå. Hümeyra Hammsultan'm babasl. MEDiHA SULTAN (Istanbul 1856 • Manton 1928): Sultan Abdülmecid'in Ian, Sultan Vahideddin'in be* ya} büyük ana-baba bir ablasu. ilk kocasl Necib Pa$mn ölümünden sonra Damad Ferid Pa'a'yla evlendi ve Paqa'mn yükselmesinde büyük rolü Oldu. Güney Fransa'da, sürgünde öldü. NECLA SULTAN (NECI.A HiBETULLAH OSMANOåLU) (Nice 1926): Sultan Vahideddin'in torunu, Sabiha Sultan'la $ehzade Ömer Faruk Efendi'nin küGük klZ1. Misir hanedanmdan Prens Amr Brahim'le (1903 - 1977) evlendi. $imdi, Lazan'da ya91yor. NESLi9AH SULTAN (FATMA NESLi$AH OSMANOåLU) (Istanbul 1921): Sultan Vahideddin'in torunu, Sabiha Sultan'la Sehzade Ömer Faruk Efendi'nin büyük klZ1. MIBIHm son hidivi II. Abbas Hilmi Pa*a'nm Otlu ve kral naibi Prens Abdülmün'im'le (iskenderiye 1899 - Istanbul 1979) evlendi. Simdi, Istanbul'da yawor. NEVZAD HANntå (Istanbul 1902 - Istanbul 199?): Sultan Vahideddin'in son hammz. Hükümdann ölümünden sonra Türkiye'ye döndü, bir denizciyle evlendi ve ismini deÉiftirdi. OMER FARUK EFENDI (Istanbul 1898 - Kahire 1969): Halife Abdülmecid Efendi'nin oÉlu, Dürrü#hvar Sultan'm atabeyi, Sultan Va-

## p. 12

12 hideddin'in damadl. 1920'de hükümdann klZ1 Sabiha Sultan'la evlendi, 1948'de Kahire'de aynld2. Nesli9ah, Hanzade ve Necla Sultanla?ln babasl. MIBIdda Bürgünde öldü; kemikleri 1977 Mart'lnda Istanbul'a, Sultan Mahmud Türbesi'ne nakledildi. RESAD PA$A (Istanbul 18?? - san Remo 1924): Sultan Vahideddin'in hususi doktoru, saraym baqtabibi. Hükümdarm en yakmlanndandl. Türkiye'den Sultan Vahideddin'le beraber aym gemiyle aynldl,• Sanremo'da intihar etti. SABiHA SULTAN (RUKiYE SABiHA OSMANOåLU) (Istanbul 1894 - Istanbul 1971): Sultan Vahideddin'in kiigük km. Halife Abdülmecid'in oglu $ehzade Ömer Faruk Efendi'yle evlenip aynldl. Nesli'ah, Hanzade ve Necla Sultanladzn annesi. SAMt BEY (Istanbul 1880 - Londra 1961): Sultan Vahideddin'in ablasr Mediha Sultan'm, ilk kocasn Necib Pa9a'dan Olan oÉlu. Üvey babasr Damad Ferid Pap'dan öz evläd muamelesi gördü, Prens Sami Bey diye tanmdl. Dayrsl Sultan Vahideddin'in snrdagwdl. TEVFIK PASA (Istanbul 1845 - Istanbul 1936): Osmanh imparatorluÉu'nun son gadrazaml ve Sultan Vahideddin'in dünürü. OÉlu ismail Haklu Bey (Okday), hükümdann büyük klZ1 Ulviye Sultan'la evlenip aynldl. tn.VtYE SULTAN (FATMA ULViYE GERMiYANOåLU) (Istanbul 1892 - izmir 1967): Sultan Vahideddin'in büyük Ian. Sadrazam IEvfik Pa#a'mn OEIu Ismail Hakkl Bey'le evlenip aynldl, sonra GermiyanoÉullan'ndan Ali Haydar Beyle evlendi. Hümeyra Hammsultan'm (Özba}) annesi. ZEKI BEY (Adapazan 188? - Nice 1930'1ar): Sultan Vahideddin'in dört sene evli kahp 1909'da bqad1É1 ikinci kangr inqirah Hamm'm aÉabeyi. Istanbul'dan Sultan Vahideddin'le beraber aynldl ve hükümdann sürgiindeki son parasim sefahat alemlerinde yedi. Sertabip Rqad Pa#a'Y1 öldürmekle suglandl, italya'da tutuklamp serbest biraklldl, Türkiye'de guyabmda yargdandl ve idama mahküm oldu. Sultan Vahideddin'in damadl Ömer Faruk Efendi'nin Nice'deki evinde havaganyla intihar etti.

## p. 13

ÖNSÖZ "...Facialara ve olaylara kalkan olamadzm ise de, paratoner vazifesi gördüm. Bütün musibetleri üzerime gektim... Kendimi feda ederek vatanz kurtarmaya galzitzm" (Sultan Mehmed Vahideddin'in hauralanndan) ahbaba, yapayalmz bir insamn öyküsüdür. artlann dogru karar vermesine imkån birakmad1É1, hatta Olup bitenleri degerlendirmesine bile izin vermediÉi garesiz bir insamn öyküsü... Huzuruna el-penge girildiÉi günlerin hemen ertesinde hain ilån ediliveren saraym yalmz adammm, OsmanoÉullan'mn son hükümdan Mehmed Vahideddin'in, torunlan aragmdaki ismiyle $ahbaba'mn hikåyesi... Tåc sahiplerinin gergi hemen hepsi yalmzdrr ve yalmz olmayan belki tek bir hükümdar bile yoktur ama aralannda derin bir mesafe de bulunsa, iglerini dökebilecekleri tek-tük dostlara sahiptirler. Peki, Sultan Vahideddin'in hig dostu olmadl mi? Cevabl hükümdann bizzat kendi klZ1 veriyor; Sabiha Sultan yaymlanmam.19 hatrralannda "...Babam, yaradzlL$ itibariyle gekingen, gok mütevaZi, muhiti $0k dar, dostu, arkada}t yok denecek kadar az bir insandz" di(1) yor. Vahideddin iktidar Ylllannda da yalmzdl... Bu yüzdendir ki hep tek ba51na kaldl ve nihayet bir zamanlar suretå da olsa kendisinden yana görünenler tarafindan bile terkedildi. O, bütün bu Olup bitenlerin galiba en ba#lndan beri farkmdaydl... Bu Sabiha Sultan'm hatrralannm tam metni Gin bu kitabm Belgeler bölümündeki (20) numaralJ belgeye bakmz.

## p. 14

14 idrak edi#, sürgünde yazdlklannda apagk görünüyor... Mektuplarmda tahtmdan ve memleketinden olmu9 bir hükümdardan Ziyade küskün, yalmz11Ém darbesi altmda ezilmi}, dönü9 ümitleri yava9 yava} erirken vatan ve aile hasretini alaturka #arkllar besteleyerek terennüm eden, herpyiyle kadere teslim olmu9 bir insan konu9maktadn•... Vahideddin'in tarihteki rolü 70 küsur Ylldan beri tartl}lhyor ve daha gok zaman tartl+lacak gibi... Hayaåmn son dört Yihnda acmaslz bir sürgünü bütün aÉzr11Ézyla ya}ayan, siyasetten ve hatta hayattan bile elini-etetini gekmi9 Olan sablk hükümdar bu kitapta sözkonusu tartl#maya }imdiye kadar yaymlanmami} notlanyla, mektuplanyla ve nåtamam haåraåyla, yani kendi kalemiyle katihyor... "Hain miydi, yoksa vatansever mi?" "Memleketini nigin Mustafa Kemal icin ne diisünüyordu?", "istikläl Savafz'nz naszl degerlendirdi?" gibisinden Ylllardlr sorulan sorulara ve devam eden tartn;malara bizzat cevap veriyor. Birkag Yll önce Gikartt1É1m bir kitabm, Son Osmanlzlar'm önsözünde de yazrm;åm: Türkiye'de Osmanh hanedam, özellikle de son padi;ahlar üzerine yaprlan yaymlar sadece iki yönde olmu#u: Ya medhederek göklere Gikarml#lardl, yahut elqtirmi91erdi... Hem de en atrr, en acrmasrz üslüpla... Bu karalama faaliyeti ashnda yalmz bizim deÉil, bütün *ark dünyaszmn ådetiydi. "Veyl maålüba!" düsturunun carklan dönmü9, Sultan Vahideddin de bütün öteki maÉlüplar gibi carklann arasmda kalmi9 ve nasibini almi}tl. Bir kesimin gözünde haindi. Birinci Dünya Sava}l'mn son günlerinde tahta gecmi} olmasma ragmen, Türkiye'nin sava.} neticesinde utrad1É1 musibetlerin sebebi bile neredeyse oydu. Ama kar#l tarafa göre istiklal Harbi'nin gerqek miman ve büyük vatanseverdi... Onunla sevinip onunla üzülüyorlardl, zira mazlumdu... Higbir zaman insani tarafiyla, zaaflanyla yahut gegmi#e resmen dile getirilmemi} bile olsa varolan haynrlanyla sözkonusu edilmedi Vahideddin... Kitapta, bunu yapmaya gall}åm... Bu ihanet iddiaswla ilgili olarak bir hususun gözardl edilmemesi gerekir: Ben sadece Sultan Vahideddin'in deäl, hükmettiti topraön cocutu

## p. 15

15 Olan hicbir hükümdann memleketine ihanetinin mümkün olabileceäne inannnyorum. Zira en demokratik monaqiyle idare edilen ileri ülkelerin hükümdarlan bile iktidann kendilerine Allah tarafindan 10tfedildiüine inamrlar... bulunduklan memleket Allah'm onlara ihsanc Olan bir mülktür ve mülke ihanet diye bir kavram onlar igin mevcut deEildir... Sultan Vahideddin'in mütareke senelerinde Rauf Orbaya söylediÉi rivayet edilen "Bir millet var, koyun sürüsü... Buna bir goban låzzm, o da benim" mealindeki söz de bu mantltm ifadesidir(2). Sultan Vahideddin'in ban Siyasi kararlan belki hatadlr, hatta büyük hatalardn• ama bunlann ihanet noktasma getirilmemeleri gerekir. O halde, Sultan Vahideddin'in yetmi9 küsur seneden beri hålå tart191Ian politikasmm temelinde nasil bir dii*ünce yaåyordu? Cevabl yine k.1Z1 Sabiha Sultan'dan alahm: "...Babam imparatorlugu kirk yd boyunca idare eden agabeyi Sultan Abdülhamid'in 'ingiliz dostlugu, Franszz yahznlzgz' politikasznz benimsemi*ti. Esasen fözülmü9 ve zayzflamt} Olan imparatorlugu toparlayzp daåzlmaktan kurtarmak icin amcam Abdülhamid, kendi tabiri ile 'Ali'nin kiilåhzm Veli'ye, Veli'nin külåhznz Ali'ye giydirmekle otuz YLIdzr camm Pkt&. Öyle kurtardzk. Adamlar -yani ittihadplar- kimseye dampnadan, hatta kendi aralannda bile isti}are etmeden sanki yagma varml* da gee kaIznacaknu,g gibi Balkan Harbi'ne ve arkasmdan Birinci Cihan Harbi'ne ve Alman dostluguna kapdarak maceralara atzldzlar ve bu hale getirdiler! Yaak de&il mi?' derdi. ...Babam da bu SiyaHükümdann pban, teb'amn da koyun olarak ifade edilmesi Sümer ve Babil zamanlanndan baqlaynp Mezopotamya'dan M181da, oradan da hemen bütün medeniyetlere ya»lmlf bir nitelendirmedir. Eski metinlerde, meselå Sumer tabletlerinde gobankral Dumuzi Fklinde gegen kavram zamanla Incil'e de girmiq; dolaynmyla Hristiyan teolojisinde, gonralan da 181åm dünyasmda SLkga kullamlml}trr. (Tabiatm doturgan11É1m ve verimliliÉini sembolize eden tannqamn kocasr Olan goban-h•al Dumuzi, sonralan bircok dile ftmmuz Fklinde geger. Coban ve koyun kavramlanyla Dumuzi igin bak: Frankfort, Wilson, Jakobsen ve Irwin; 78, 90, 93, 102, 109, 161, 166, 351 ve özellikle 198).

## p. 16

16 setin devanu tarafdan idi ve yank ki tahta pktzåL zaman i} iften gegmi*ti... ...IG siyasette harp sonrast huzur en $0k dii'ündüåü husustu. DLF politikada ise ancak ingilizleHle iyi münasebet kurarak harbin agzr kayzplarmz telåfi edebileceüini diiiünüyordu! Bunlarm cok kusa zamanda olamayacaåuu cok iyi biliyordu Sultan Vahideddin'in #imdiye kadar tek bir bilimsel makale(4) ve yine tek bir kitap -Tank Mümtaz'm eseri- dl#lnda ciddi qekilde ele ahndltlm, hakkmda doyurucu bir yaym yapnldltlnn söyleyemeyiz. Son padi*ahl konu alan ilk kitaplardan birini 1975'te Necip Fazil Kisakürek yaymladr. "Vatan Haini Deåil, Büyük Vatan Dostu Sultan Vahidüddin". Kitap, Mustafa Kemal'in manevi hatlrasma hakaret edildiÉi gerekqesiyle Gikmasmm akabinde toplaåldl. Necip Fazrl'm kitabl yazmadan önce hükümdann klZ1 Sabiha Sultan'a müracaat ettiÉini ama Sultan'm isteÉi geri cevirdiäini eski ba#bakanlardan Suat Hayri Ürgüplü'nün notlanndan öÉreniyoruz. Sultan Vahideddin'le ilgili olarak #imdiye kadar yazrlanlar icerisinde gergeklere en yakm olam Damad Ferid Pa$mn yaverlerinden Tank Mümtaz Göztepe'nin 1978'de yaymlanan ve kendi 5ahsi haåralanna dayanarak kaleme almi# olduÉu eseriydi... iki ayn cilt halinde Glkan "Sultan Vahideddin Mütareke Gayyasznda" ve "Sultan Vahideddin Gurbet Cehenneminde" adh kitaplar, yer yer abartill ifadelerine ratmen, öteki yaymlara göre, Vahideddin'le ilgili en giivenilir kaynaklar olarak kaldl. Türkiye son senelerde yakm tarihini tartl#lyor ama tarti9ma olaylann aynnåsmda deÉil, resmi ve gayrzresmi tarih ekseninde oluyor. Bu ifadeler eski ba}bakanlardan Suat Hayri Ürgüplü'nün 1968 ve 1969 senele. rinde Sabiha Sultan'dan tuttuÉu notlardan ahndl. Notlann tam metni igin bu kitabm Belgeler bölümündeki (25) numarah belgeye bakrruz. BACQUE-GRAMMONT, Jean-Louis ve MAMMERI, Hasseine: "Sur le Pelerinage et Quelques Proclamations de Mehmed VI en Exit'; TURCICA XIV, 226-247, Paris, 1982.

## p. 17

17 Resmi tarih her memlekette varolan birpydir. Bazl ki9iler veya gruplar yüceltilir, ban olaylar resmi ideoloji doÉruItusunda ön plana ahmr. Ama resmi tarihin alternatifi gayrtresmi olam detildir, zira tarihe konu Olan olaylar aymdrr ve fark sadece olaylann yorumundadlr. Dolayuslyla yaprlmasl gereken, resmi tezin gergek snmnmn ötesine taynasr halinde ortaya tartl+lan Olaym belgelerini koymak, bizim tarih yahut onlarm tarihi gibisinden ayunmlara girmemek, degerlendirmeyi okuyucuya ve en Adil yarg1G Olan zamana brrakmakhr. Bir ba*a önemli husus tarihin iyisinin ve kötüsünün olmad1É1, bir küll halinde kabul edilmesi gerektiÉidir. Her milletin tarihinde acr ve tatII devirler tabii ki vardit• ama bizde Sik Sik yap11d1É1 gibi "Fatih Sultan Mehmed iyiydi, Abdülhamid kötü" yahut "filänca hükümdar kahramandl, falanca ise hain" gibisinden ifadelerle gegmi#in bir döneminin benim• senip bir diter döneminin reddedilmesi hatadlr. Bir milletin tarihi o milIete her yönüyle aittir ve milleti batlaymcldlr. Bu kitabm yamli} maksadl ki#ileri, kurumlan yahut yerlqmi9 yargzIan yrkmak, zihinleri bulandrrmak, okuyucuyu gaynresmi tarih fizgisine qekmek ve en önemlisi bir tarafi savunurken öbür tarafi suglamak deÉil; bugüne kadar bilinmeyen, tartl*llmayan ve üzerine pek gidilmemi9 bazi önemli olaylann perde arkaslrn belgeleriyle ortaya koymakti. Dolaynszyla ban bölümlerde rastlanacak Olan qimdiye kadar bilinenlerin dl#lnda kalkonuyla alåkall belgelerle yahut kitabm Notlar bölümünde gösterilen kaynaklarla beraber deterlendirilmesi gerekir. $ahbaba'da 1918'le 1922 arasmdaki daÉdaÉa11 günlere derinlemesine girmekten ve o günlerin olaylanm aynntllanyla yazmaktan özellikle kaGindrm... O dönemin Türkiye'sini degerlendirmeye gerek yoktu, kitabm konusu da zaten bu deÉil, hükümdann bizzat kendisiydi. Önemli olaylara sadece temasla yetindim ve yorumu kendi yazdlklanm aynen naklederek bizzat Sultan Vahideddin'e yapårmaya gall#tlm. Låyrk olduÉu önem verilmemi} bir ba*a konu, Sultan Vahideddin'in Sürgün günleriydi. Hükümdann sürgün hayatl hakkmda bilinenler sadece San Remo'da kisa sürelerle onun yamnda bulunmt.l# olanlarm yazdlklanyla ve bir hayli söylentiyle smxrli kahyordu.

## p. 18

18 Sultan Vahideddin'in özellikle sürgün yllan hakkmda bugüne kadar yanll} bilinen yahut hig bilinmeyen ban hususlann bu kitapla aydm11Éa GikacaÉ1rn samyorum. Sürgünden yazd1É1 mektuplar ve o dönemden kaIan aileye ait belgeler bu bilinmezlik örtüsünü *imdilik aralaml# görünürken, Mustafa Kemal'in Samsun'a Glkl#lmn yine hig bilinmeyen bir cephesini olu$uran Samsun Belgeleri ba*llkll bölüm de, yakm tarihimizi deÉi$iren bu gok önemli olaynn üzerinde durulmarn19 bir sayfaslm apyor. Son karar, hükümdann yazdlklanm ve öteki belgeleri o günlerin *artlanm gözönünde tutarak degerlendirecek Olan okuyucuya aittir. Sultan Vahideddin'le yakin mesaide bulunanlarm higbiri bugün hayatta deÉil... Bu ki9ilerin gocuklan bile, bir-ikisi d191nda artlk ya}amlyor... Halen hayatta olanlar 9imdi gotu 70'ini geckin torunlar... $ahbaba'yn yazarken, Vahideddin'in soyundan gelenlerin dl'mda hükümdan bizzat görmii# olanlardan hayatta kalanlarla yahut onun yakm gevresinde bulunmu9 ki#ilerden tesbit edebildiklerimin aileleriyle de görü#tüm... Büyüklerinin vaktiyle anlattlklanm, aileleri igerisinde gegmi}te seneler boyu konu#ulmu} hadiseleri ve yorumlan naklettiler. Bu nakillerin goÉu birbirini tutuyor, dotruluyordu. Kitabm asll kaynaÉ1n1 bugüne kadar hig yaymlanmaml} belgeler Olu*turdu... ilk sirada Sultan Vahideddin'in özel ar;ivinin yer aldiÉ1 ve bunu aile igi yamynalann takib ettiÉi yüzlerce belge... Burada, Sultan Vahideddin'in özel argivinden kisa da olsa bahsetmem gerekiyor: Hükümdann bugüne kalan evrakl aqivinin maalesef tamanu detil... Bu eksikliän sebebi son padiqahm evraklm iki defa elden gegirerek muzur buldutu bazi belgeleri imha etmi9 olmasr... ilk imhayn bizzat hükümdar söylüyor. KIZI Sabiha Sultan'a San Remo'dan 11 Haziran 1923'te gönderdiÉi mektupta bam belgelerden sözediyor ve "Ben Istanbul'dan ftkmadan evvel bu gibi evrakL tamamiyle mahvettim" diyor. San Remo yllanm hatlrlayanlar da birgok belgeyi yine bizzat Sultan Vahideddin'in Villa Nobel'de, ablasr Mediha Sultan'm Otlu Sami Bey'le beraber #öminede yakt1Ém1 anlaåyorlar. Ve bu imhalann iki sebebe dayand1É1 anla*lhyor: Birincisi, hükümda-

## p. 19

19 nn vaktiyle kendi tarafim tutan ve Istanbul'dan aynlmarmq Olan ban dostlanru koruma arzusu; onlann gegmi#te kendigine yazdlklannln gtinün birinde KemalileRin eline gegme endisesini bertaraf etme cabasl... Öbürü de "Artik herpy bitti, geqmi*i gömmeh Iåzzm" Fklindeki ruh hali... Sonralan yazmaya ba91ad1É1 hatlralanm yanm birakmasr da herhalde bu ruh halinin neticesidir... Sultan Vahideddin'in ar#ivinden kalanlar hükümdann dünyadan aynld1É1 1926 Maynshndan sonra ailesi tarafindan itinayla muhafaza edildi. Türkiye'ye hig utramadan, bir kit'adan ötekine dola9t1 bu argiv... Once italya'dan Fransa'ya gitti, oradan MislRa ta+ndl, bir ara rsvive'de durdu, sonra yeniden Fransa'ya götürüldü. PadGahm torunlan, büyükbabaIan konusunda 70 sene boyunca suskun kaldllar. Ne dedelerini suqlayanlara cevap verdiler, ne yoruma girdiler. Bu ar;ive ula9abilmem Ylllar sürdü... Torunlar, $ahbabalanmn evrakrm yaynlamam: ancak 1993 Ekim'inde kabul etti. Bu kitabm bilimsel olmak gibi bir iddiasl yoktur ve sadece bir gazetecilik ürünüdür. Ben, Sultan Vahideddin'in öyküsünü kendi ar$vine ve yaIan gevresindeki ki}ilerin ailelerinde bulunan belgelere dayanarak, gazeteci gözüyle vermeye gall}årn. Sultan Vahideddin'i konu alacak Olan ilerideki bilimsel gall}malann artlk resmi agiv belgelerine daya.ndmlmas gerekmektedir. Bu münasebetle, önemli bir hususu ifade etmem låzrm: Milyonlarca evrakm yerald1É1 Ba#bakanhk Osmanh Ar$vleri'nde bugiin Sultan Vahideddin'le ilgili yarar tek bir Siyasi belge bulunmuyor. Varolanlar sadece ni#an tevcihi, cülüs Yildönümü kutlamasr yahut doÉum günü tebriki gibisinden be$nci, onuncu derecedeki protokol yazl#malan... *fin vahim tarafi, aqivlerde bulunmasn gereken Siyasi belgelerin qimdi nerede olduÉunu kimselerin bilmemesi... Tarihin eksik Ekilde kaleme almmaswla neticelenen böyle bir bilinmezlik kar91smda söylenecek birkaq kelime var: Am, yank ve günah!.. Kitabm yazllmasl hususunda hervyden önce hükümdann tonmlann-

## p. 20

20 dan rahmetli Hanzade Sultan'a (OsmanoÉlu), büyükbabasl Sultan Vahideddin'in ve annesi Sabiha Sultan'm senelerce kutsal bir emanet gibi sakladltl evrak.lm kullanmama izin veren bu zarif prensese #ükran borgluyum. Onunla buz gibi bir Paris öÉleden sonrasmda PassYdeki ufaclk bir fotokopi dükkåmnda ayakta gegirdiÉimiz uzun saatleri her zaman minnetle ama kitabln yaytnlamqlm görememi# olmasmm üzüntüsünü hissederek hatrrlayacaÉ1m. Aym *iikramrm hükümdann bir ba#ka torununa, Nesli#ah Sultan'a (Osmanoälu) da ifade etmem låzun... Gerek senelerce devam eden sohbetlerimiz srrasmda anlattiklan, gerekse aileyle alåkall cok saylda vesikayla fotoÉrafi kullanmama izin verditi, Ylllar süren sorulanmz blkmadan cevaplad1É1 ve kitabm müsveddelerini defalarca gözden gegirdiÉi icin... Ve, Sultan Vahideddin'in San Remo'daki sürgün kafilesinden bugün hayatta Olan tek ki*iye, diter torunu Hümeyra Hammsultan'a (Özba9 da pek gok tevkkürler... Ailenin bu zarif hammsultam, günler boyu Ege'nin belki de en giizel kö;esi Olan Kismet Oteli'nin nefis terasmda seneler öncesini, San Remo'daki acrll günleri sanki dün aktardl ve elindeki belgelerle fotoÉraflan istifademe agtl. $ahbaba'mn ilk cildi Sultan Vahideddin'in ölümüyle ve cenaze maceOlan ikinci bölüm daha sonra yaymlanacak, hükümdann geride bmrakt1É1 gocuklanmn, torunlarrmn ve yakmlanmn garpcr hazin öykülerini konu alarak bugünlere getirecektir... Bu kitap sadece Sultan Vahideddin'in detil, ailesinin de hikåyesidir. KIZI Sabiha Sultan'm yazd1É1 gibi "masalz andzran bir hayat yafayzp bas döndürücü ini5 GikFlar ve tapkzn firtmalar atlattzktan sonra pek de kolay olmayan bir *ekilde ayakta kalabilen insanlarzn" öyküsüdür ve sadece IZdirabla doludur. $imdi söz artlk saraym yalmz adamimn, $ahbaba'mn... Murat Bardakgz Paris-Istanbul Kaszm 1993 - Mayzs 1998

## p. 21

21 stimbotlar nhtzmdan pqpqe kalktl... AGIkta demirli mrhhya varmalan, sadece birkag dakika sürdü... iskele indirildi ve istimbottan gemiye Gikan 60hm gegkin gözlüklü adam güverteye ayaÉ1m attiÉi anda askerler selåma durdu... Güne# daha yeni downu$u... Biraz sonra demir ahndl... Gözlüklü adam zrrhhmn kif tarafinda, ayaktaydi... Sehrin sisler iginde hayale dönen siluetini seyrediyordu... Gözleri hafiften ya#armi*ti herhalde... Belki Giktltl sonrasrz yolculugun mude ufukta artlk seraba dönen gehri bir daha görüp göremeyecetinin elemindeydi... Sonra bir yatmur ba*ladl... Marmara aghyordu, Istanbul aÉhyordu, ve güvertedeki gözlüklü adam, Abdiilmecid Han oÉlu Sultan Altmcr Mehmed Vahideddin de athyordu... Istanbul, 1922'nin 17 Kasim Cuma sabahma gözü girdi... Son hükümdann 1275 giin devam eden ve ölümüyle bile noktalanmayan dönüqsüz yolculugu, böyle ba#ladl... Ankara Hükümeti'nin Istanbul'daki temsilcisi Refet Pa#a'nm (Bele) bir akrabasr, yllar sonra bir dostuna "Pad#ah'z gitmeye ikna edebilmek icin, bizim Pa$a günlerce az nu dit dökmüitü?.. 'Kahrsamz kan akacak efendimiz... Hif olmazsa birkag aylzÜcna gidin; payitahtznzza ortaltk yatzpnca yeniden avdet buyurursunuz...'diye az mz ugraynFtz?" diyecekti... $imdi bu yolculuÉun Ylllar öncesine gidelim... Bir asir öncesine; Istanbul saraylannda kara, kapkara bir mizahm ya}and1É1 günlere...

## p. 22

Yataktaki hasta adam(l) ...Cenåb-z hak bize pek gok seneler ftrsat verdi. Ne care ki biz adam Olup da istifade edemedik ve ...bütün bütün fenalzåa yüz tuttuk. Velhåstl en istifade edilecek firsat günlerinde bir garib gafletin pkmaz yoluna ve dalålete gidildi..." (Cevdet Pafa'nm Tezåki?inden) Ikinci Mahmud 1839'un 1 'Ibmmuz günü öldü. Amcasr Ügüncü Selim'in ba;latt1É1 ve Kabakfl Mustafa ihtilåliyle yamm kalan batillla#ma reformlanm o devam ettirmi#ti. Bu Gi reformlann önündeki en büyük engel sayd1Éi yenigeri ocaÉ1m topa tutarak ortadan kaldrrdlktan sonra yapabilmi$i. Büyük oÉlu Abdülmecid tahta $1kt1Éi srrada daha 16 yapndaydl. imparatorlukta birpyler deÉiyneye ba91arn19t1. Eski Fhzadeler gibi kafes arkasmda yetiynemi#ti Abdülmecid. TopkaSarayl'nda bir zamanlar mebzul miktarda Olan Fhzadelerin kapatllmagma mahsus hapishaneyle ikametgåh arasl $im$rlik'e girmemi}, etitimi pek öyle alaturka olmam19t1. Kendisi de, yedi kiigiik karde}i Abdülaziz de genqliklerinde rahat, gönüllerince bir hayat sürmü#lerdi. Sonralan Abdülåziz de aÉabeyinin cocuklanm olabildiÉince serbest ya9atacaktl. Abdülmecid'in tahta Gikt1É1 1839 Yllmda imparatorlugun vaziyeti hig de parlak deÉildi. Devlet bir ålem, saray daha da ålemdi. Paplar birbirini yemede, kadmlann israf yarl#l hazineyi tarumar etmedeydi. Istanbul'un dört bir yamnda saray üstüne saray in}a ediliyor hatta varolanlar bile Yllahp yeniden yapzhyor, Galata bankerleri saray kapzsmda cirit atlyordu. 1800'lerin ilk geyreÉine kadar Istanbul'da hayat rabltahydl. insanlar hesabrm kitablm bilir, ayaÉ1.m yorgamna göre uzaårdl. Sehzadeler zaten

## p. 23

23 kafes arkasmda ya}ar; saray kadmlan dl#anyla pek deÉil, hig temag etmez ve sarayda a}ln masraf olmazdl. Ne zaman ki MIBIz2m zenginleri Istanbul'a gidip gelmeyi ådet edindiler, phir o zaman mvanadan pkti. Önce Kavalall Mehmed Ali Pa}a'mn torunu Birinci Abbas Hilmi Pa;a MISIr valisiyken halasl, yani Mehmed Ali Pa*a'mn klZ1 Zeyneb Hamm geldi Istanbul'a. Onu Mrsldm öteki prensesleri, beyleri, pa}alan ve vekil-vükelåswla bunlann kadmlan takip etti. Bol para harcadllar. Yahlar, konaklar satin ahyor; pahah ewalarla tefrii ediyorlardl. Ve o zamana kadar konaÉrndan dl#anslm pek bilmeyen Istanbul sosyetesi gefahatte Mrsrrhla?la a}lk atmaya bagladi, ba}laymca da iq germdan Glktl. Vekil-vükelä hammlan masrafin ne demek olduÉunu o zaman öÉrendiler. Sultanlar ve sarayhlar protokolde kendilerinden gerideki vükelå hammlanndan her sahada, para harcamada bile ileri olmahydllar. israf yanqxna girildi ve maliyenin alti üstüne geldi. Masrafin, lüzumsuz harcamamn haddi hesabl yoktu artlk. Tahsisatl harcamalanna yetmeyen sultanlar bu defa borg etmeyi ådet edindiler. Zaten hesap-kitaptan da pek anladiklan yoktu. Meselå borgla 100 bin kuruqluk ewa aldiklannda saticidan üzerine 50 bin kuru* nakit allr 250 bin kuru*luk senet verirlerdi. Saraym biriken borglan senede iig milyon keseye dayandl. Kadmlan dizginleyebilecek tek k.i#i vardr. Abdülmecid'in annesi Bezm-i Alem Valide Sultan. Ama o zamana kadar görmediä israf valide sultamn da h09una gitmi9 ve o da bol bol sarfetmeye 1853'te öldü ve artlk haremi zapt-u rapt altma alacak kimse kalmadl sarayda. Sadece kadmlar deÉil, erkekler de katildl israfa. Yeni yahlar, kö}kler ahmyor; baälar-bahqeler düzülüyor, masalar donatlhp ziyafetler veriliyordu. Ev e»ralan da detiqmi}, minderin yerine sandalye gegmi#ti. Yemekler artlk masada yeniyor, gatalla ka9Éa ah+hyor, yazhta gidildiÉinde kl*hktaki e;yalan ådeti terkedilip yeni ewalar, yepyeni talamlar yapånhyordu. Hayat tarm ba*alaynaya ba91am19t1 ve bu i*in öncüsü bizzat padieahtl. Kiigük bir örnek: Osmanli hükümdarlan yemeklerini tek ba91na yerlerdi. Devletin taaa ilk zamanlanndan beri bu böyleydi. Geleneä bizzat Abdülmecid bozdu. Rus Qan'nm karde$ Konstantin Kudü8'ü ziyaretten dönerken Istanbul'a uÉramyå. Padiqah Kügüksu kasnnda Konstantin'le aym masada ku91uk taanu etti. Gergi Abdülmecid'in babasl ikinci Mahmud, Avusturya imparatorunun karde$ Istanbul'a geldiände sarayda zi-

## p. 24

24 yaret vermi#ti ama masaya oturmarnl#tl. Misafirle beraber sofraya geqip gegmeyeceäi sorulduÉu zaman "Ben Avrupa ile Olan münasebetleri sarayda ziyafet vermeye kadar getirdim. Ondan ilerisini benden sonra gelenlere bzraktzm" demi*ti ve bu oÉlu Abdülmecid'e nasib oldu. In#aat histerisi 1858'e gelindiÉinde saray kadmlanmn israfi yüzünden hazine-i hassamn ödenemeyen borqlan 1,5 milyon keseyi bulmu$u. Bu öylesine bir masraftl ki, sarayhlann aldiÉ1 elbise ve e*yamn tutan Rumeli ordusunun olaÉanüstü masrafiyla aym miktardaydl. Istanbul'un her yerinde yeni saraylar yükseliyordu. Ihlamur kö#klerinin inqaati daha bitmeden eski ah;ap QrraÉan sarayl Ylklhp kågire gevriliyor, henüz tamamlanml* Olan Kügüksu kasnna nazire diyerek Göksu'da bir ba*a kaslr in}a ediliyor, Edhem ve Mahmud Pa#alarla nikåhlan klYllan Refia ve Cemile sultanlar icin iki yeni saray daha yaprhyor, Adile Sultan'm sarayi tekrar in*a ediliyor, Fatma Sultan icin de bir k.l}hk saray dikiliyordu. in#aatlar hükümdann gözünde devletin en mühim Gi haline gelmi#i ve zamanla sadrazamlann baenu yiyecek derecede önem kazandllar. Meselå Sadrazam Ali Pa*a, bir defasmda Abdülmecid'in saray merakl yüzünden sadaretten atildl. Hükümdar, QlraÉan'm Ylkllnp yeniden yamlmasrm istemi#ti. Pa#a "in.;allah hazine-i hassa yoluna girince daha iyisini yapartz. $imdi stkzntzsz vardzr" deyince ertesi gün azledildi ve eski sadrazam Re$d Pa#a tekrar geldi sadarete. Ve gün Oldu israf yüzünden deÉil hazinede, pasalarda bile para kalmadl. Meselå bir sür-l humayun, yani düÉün yahut sünnet smasmda vezirlerin hediye vermeleri geleneÉi bile parasizllk yüzünden bozuldu. Sarraflarda da itibarlan kalmaml#tl, borg alamyorlardl. Abdülmecid hediye takdiminden affetti onlan. Sultanlann ve saray kadmlanmn israfi zamanla haddi öylesine a$l ki, masraffa onlardan hig de geri kalmayan Abdülmecid bile Gileden Qiktl. Önce ihtarla ba#ladl iv. KIZI Münire Sultan'a kizlar agasmr gönderip "Akzllarzm baflartna toplasmlar. ArtLk ayrzp tayrddar. Tbkdir iöyle dursun, adeta döådürürüm" dedi. Sultamn yeni aldiÉ1 yirmi bin keselik ewaYI da iade ettirdi. Zamanla hazine-i hassa maliye hazinesine dayandl, saraym 3 milyon kese tutan borcu maliyeye devredilince maliyeyi bile bahracak gibi oldu. Maa91ar zamanmda verilemedi, yüzlük mecidiye alum 160 kuruea Glktl,

## p. 25

25 iflåslar baqladl. Saray masraflan icin tüccar ve sarraflardan yüzde 45 faizle borg bile ahndl. Her yer huzursuzdu ve halkm gözünde huzursuzluklann bir tek sebebi vardi.• Gåvurlar... ingiliz, Franslz ve Avusturya sefaretlerine imzaslz bildiriler gönderiliyordu. "Ulema ve Feyhlerin sefaretleri baszp HünkårO ecnebi müdahalesinden kurtaracaklarc" yazlhydl bildirilerde. Sonralan devletin ba#lna tam bir belå agacak Olan ilk dl} borglanma i*te bu smada, 28 Haziran 1855 günü yaplldl. Fuad Pa'a ingiltere ve Fransa'dan yüzde dört faiz ve yüzde bir amortismanla be} milyon ingiliz altim istikraz etti. Devletin gelirleri ve bilhassa Misrr vergisiyle izmir ve Suriye giimrük hasllatl borca garanti gösterilmi#ti. Haber Istanbul'a gelince altm diGmeye ba#ladl. Hazine nefes aldi ama sonralan yine sefahate dalmdl. Sultanlar mehtabda gezerken ASII kryamet 1858'in 27 AÉustos Cuma günü, Abdülmecid Bablali'ye gittiÉi zaman koptu. Hükümdar atmdan inip kimseyle konu#madan dairesine girdi. KIZkarde$ Adile Sultan'm kocasz Kapdamderya Kibnsh Mehmed Ali ve Serasker Riza Pa#a'Y1 qaÉ1rd1. Mehmed Ali Pa}a'dan gelini Refia Sultan'm 60 bin keselik borcunun hesabmr sorup "Niye mani olmadm?" dedi. Abdülmecid'in klZ1 Refia Sultan, Pa$mn oÉlu Edhem Pa#a'yla evliydi. Pahaberi olmad1É1m söyleyince hünkärdan fasfh bir cevap aldr: "Kethudast olacak Eyef kaon senin adanun deÜil midir?". Sonra, "Siz bunlarc yapzyorsunuz ta hi ben kederimden öleyim deyu. Låkin Abdülmecid dii$manlarznz gönderir de sonra gider. Sen Aziz Efendi'ye dahi tarafdarszn. Hain herif! Sen din ü devlete ve padi'aha hainsin, hem katilsin. Avrupa'da düello derler bir ådet var. Ben de seninle birer tabanca alzp kary karpya pkalzm. Birbirimize tabanca atalzm" buyurdu hünkår. Derken gazeb-i humayundan öteki damadlar da nasiplerini aldi. Abdülmecid hepsini kar91B1na dizdi ve hayli agtr konu#u: "Sultanlar gece mehtablarda gezermi*. Benim gece mehtabda gezer ktzzm yoktur. Onlarz da reddedeceåim. Bu heriflerin harekåtz artzk namusuma dokunur Oldu. (KIZI Fatma Sultan'la evli Olan Damad Ali Galip Pa9a'Y1 -Sadrazam Mustafa Re$d Pa$mn oäluydu- kastederek:) Bu bore maddesine ibtida bu köstebek kzyafetli herifsebep Oldu. Bunu bir vakit hazine-i hassa naan etmi'tik. Bana Fatma Sultan'm 30 bin kese akeelik bore defterini gösterdi. O vakit babaszmn fesadzndan korkuyordum. O ce-

## p. 26

26 hennem oldu, kurtulduk (Olay 1858 AÉustos'unda gegiyor. Ali Galip Pa*a'mn babasr Mustafa Re;id Pa#a aym senenin Ocak aymda ölmü#tü). Lakin bu babasmdan müfsid olacak..." Damadlanmn yüzlerine haklannda dii9ündüÉü her;eyi söyledi. Dünürü Mehmed Ali Pasa'ya "Hain kerata", öteki damadlanna da "Bunlarm cümlesi namussuzdur" dedi ve masraflara artlk bir son verilmesi igin hatt-l humayun okuttu. Damad pa;alar devlet i9inde acemi olmalanna rag-men önemli mevkiler ister, qleri Olan sultanlar ne yapp edip kocalanmn tayinlerini Clkarttmrlardl. Ertesi gece damadlann hepsi Glerinden kovuldu. potaz'da lüfer ava f*Siz damad pa#alar kendilerine bir me;gale buldular: Geceleri siradan birer Istanbullu gibi Bogaz'da sandalla lüfer avhyorlardl. Sah günü bütün sultan kethudalan azledildi, yerlerine tecrübeli ve itimad edilen eski devlet memurlan getirildi. Serasker Riza Pa#a saray kadmlannm binmemesi iGin arabalanm zincirle birbirine batlattl. Babnali'de tasarrufiGin vekiller komisyonu kuruldu. Bogaz'daki yalllarmda toplanan pa#alar Fransrzca crise kelimesinin Türkgesini bulmaya gall#tilar ve buhran sözü bu toplanålarda doÉdu. giftelere binilmesini ve elmas kenarh cubuk kullamlmasilil yasaklamakla mqgul Oldu komisyon. Bes Gifte, devlet protokolünün ön srrasmdakilere tahsis edilmi# makam kay1É1yd1. Beq kürekgin.in gektiÉi Gifteler hayli masraflrydl. Di*lan beyaz üzerine altm bordürlü ve kabartmah, d#emeleri srrma i*lemeli olurdu. Makam sahibinin bunlara binmesi #art gibiydi, zira Gifteler makamm saygm11É1m gösterirdi. Sadrazam ve viikelå Gifteleri brrakrp (if giftelere bindi. Dört Gifteye binenlerin iig, daha a*aÉ1dakilerin de iki kürekgili kayüa binmesi kurah kondu. Ama tasarruf tedbirlerinden ilk vazgegen bu defa hükümdann kendisi oldu. Abdülmecid sadrazaml gatinp "Bes Gifte ådeti terkedilmesin, zahmet gekersiniz. Hem bizi bu hale getiren bess gifteler deüildir, bafka pylere bakmalz. Beyhude yere maa$ verip adam kullanmamalL" dedi. Hemen ertesi günü be} Gifteler yine denize salmdl. Tüccarlar Olup bitenleri telgrafla Avrupa'ya bildirince bu defa istikraz hisseleri dü#tü, altm firladl. Aym günlerde Bablali'de ve resmi dairelerde tensikata gidildi. Ata ve

## p. 27

27 kavaslann bazrsl i9ten pkartlldl ama bazilan sadrazama yahut öteki pafalara yalunhklan sayesinde yerlerinde kaldllar. Kalmca da dedikodular ba,ladl: "Zåt-z *ahane zslahat ugruna damadlannz feda etti. Ama vükelä dalkavuklanndan vazgecemedi" Damadlanm her pye raÉmen bir türlü gözden Gikartamadl AbdülmeCid. Once kizkarde$ Adile Sultanhn hatinm kiramaynp herkesin önünde rezil ettiEi Mehmed Ali Pa5a'Y1 kaptan11Éa iade etti, öteki damadlar da yava} yava9 eski mevkilerine döndüler. Neticede kriz a*llmadl, daha da derinle$i ve devam edip gitti. Cevdet Pa9a Qzåkidinde bu mali buhran giinlerini gok güzel anlaår: "...Cenab.z Hakk bize pek gok seneler firsat verdi. Ne care ki biz adam Olup da istifade edemedik ve belki 01 vakit bütün bütün fenalzåa yüz tuttuk. Önceleri Reiid Pasa, damad pasalar ile ugrayrken sonradan kendisinin yeti}tirmi} olduåu Ali ve Fuad Pa*alar ondan ayrzlzp Resid Pasa ötedenberi ingiltere politikaszna meyilli iken onlar Franscz politikasznz tuttular ve iki taraf dahi yekdiüerini yenmek icin her türlü vasztalara terbbüs ederek birbiriyle ugrasmaya bailadLlar ve hazinenin bir para bore etmesine razz olmayan Sultan Abdülmecid Han hazretlerinin vücuduna hastalzk ve zayzfZzk geldiüi gibi donandzgz güzel ahlåkma dahi za'fgelerek seccadenin dört ucunu salwerdi ve vekillerinin önde gelenlerinin böyle diüeriyle uürapnaszndan usamp her tabiatma bzrakdE ve hazine borelarmzn olaganüstü Fekilde szkL9masznz umursamaz otdu. Velhåszl en istifade edilecek firsat günlerinde bir garib gapetin ezkmaz yoluna ve dalålete gidildi. Bu hallerden dolayt dikkat sahipleri hayret ettiler..." Ve bütün bunlar Olup biterken Abdülmecid haremde ba;ka türlü dertler gekiyor, sonradan ikinci ikballiÉe yükselecek Olan gözdesi Serfiraz'm bütün kaprislerine göz yumuyor, hatta gece Serfiraz'm odasma gideceä smada huysuz gözdenin harem agaswla haber gönderip "Hünkår Rua Pap'dan ruhsat tezkeresi almt} me?" demesini bile sineye gekiyordu(2). Ama be$nci kadm Bezm Hamm'l bed-huylugu sebebiyle bopyor ve o zamana kadar hig görülmemi# birpy yap:p eski kansm.l bir b*asma, Ressam Tevfik Pa9a'ya nikåhhyordu. Sarayda hitab eekilleri Hükümdann sarayda yakm gevresine hitabl pek öyle resmi detildi.

## p. 28

28 Abdülmecid hissiyåtrm gayet samimi ifade ederdi. Meselå Rus Qan memleketinin en laymetli ni#amm yollaml#tl Abdülmecid'e: Birinci rütbeden bir Saint Andre. Ni#an Serasker Riza Pa9a'ya göre pek bir$ey degildi, sadece altzndz. Bunu duyan Abdülmecid mabeyncisi ile ba} kåtibine Riza Pa9a'Y1 kastederek, "$u eek herife bak. iki hükümdar arasmda teati edilen nissamn hymetine mi baktlzr? Ondan maksad itibar ve imtiyazdzr" dedi. Ni#amn mücevherli ve bütün öteki ni*anlardan daha akir olduÉunu anlaymca da herifin yalamna bakmzz" buyurdu. Pa*alann patavatslzllk ettikleri de vakiydi. Kibnsh Mehmed Ali Pa*a'mn yapt1É1 gibi. Sarayda hükümdann huzurunda yapnlan bir toplantlda gümrüklerden bahsedildiÉi sn•ada Mehmed Ali Pa*a "Merhume valide sultan buradan da riipet Yemi'" deyiverdi. Pa#a'mn suglad1É1 valide sultan hükümdann annesiydi. Abdülmecid sadrazanumn patavatsrz11Éma önce ses Bkartmadysa da sonra "Bu herif benim ölmii$ validemden ne istiyor? Onu ri#vet yemekle itham ediyor" dedi ve Pa}a ertesi gün sadaretten atlldl. Sonra yeni bir giyim modasr hakim Oldu Istanbul'a: Zengin gevrenin kadmlan bir müddetten beri atlas ferace giyip ince yaynak talayordu. Bu da Misirllladl taklitti ve Istanbul halkimn fazla dindar olanlanm gileden Clkartmadaydl. Bu iGin kurulan vekiller komisyonu atlas feraceyle ince ya#maÉ1 yasakladl. Giymekte Israr edenlerin feraceleri kesilecek, kocalanna ceza verilecekti. Karar ilån halinde kaleme ahmp hükümdann tasdiki igin mazbatayla saraya gönderildi. Mazbatayl okuyan Abdülmecid hayli sinirlendi, Serasker Riza Pa9a'Y1 "Bunun icrasz kabil midir? Bu *iddeti benimkilere mi edecekler? Sen bu mazbatayt naszl mühürledin?" diye azarladl ve mazbata deti9tirildi. O sirada pa}alar birbirini yemede, herbiri bir sefareti arkasma almadaydr. Meselå Ali sadaretteyken Istanbul'daki ingiliz sefiri Redcliffe Bablåli'den Franslz dostu bilinen Pa9a'mn azledilmesini, yerine Re$d Pa#a'mn getirilmesini isteyebiliyordu. i9in garibi istediä Oluyor ve Re$d Pa#a sadrazam yaplhyordu. Sarayln borglu olduÉu tüccarlar alacaklanm tahsil edemeyip Babzali'den de ümidi kesince solutu ingiliz, Fransrz ve Rus sefaretlerinde ahyor, sefirlere dilekgeler verip tahsilätl onlann satlamaslm istiyorlardl. Abdülmecid'in bu hadiseler sirasmda feragati dii*ünüp tahå karde$ Abdülaziz'e teklif ettiÉi ama Abdülaziz'in akabeyinin ayaklarma kapamp "Aman efendim, senin neler gektiåini ben görüyorum. Lutfu merhamet bu-

## p. 29

29 yurun. Bana bu teklifi etmeyin" dediÉi söylenir. Hasta adama son dua Bütün bunlann ya9and1É1 bir saraydan idare edilen devlet, ve güqten tabii ki gok uzaklarda olacaktl. idarede gergi Islahata gidiliyordu. 3 Ekim 1839'da Tanzimat Fermam okundu ve padisah, Hlrka-i Serif dairesinde vükelå ve ulemayla beraber kanun gergevesinde kalacamna dair yemin etti. Fermanm Gülhane'de ilåm strasrnda ban gariplikler ya#andl. Fermanlann okunmasmdan sonra dua edilmesi ådetti ve bu Gi Bablali kadrosundaki duacz denilen memurlar yapardl. Gülhane hatti Müslümanlarla Hristiyanlan qit seviyeye getirdiÉi icin Hariciye Nazm Fuad Pa#a bir hocamn dua etmesinin h09 kar*11anmayacaÉ1m ve duacnmn qattnlmamasrm tenbih etmi$i. $eyhülislamm ise bundan haberi yoktu. Fermamn okunmasr bitince $eyhülislåm, papazlann arkasmda duran bir hocaya "Gel, dua et" dedi, hoca ortaya Clktl, papazlarm, hahamlann ve yabancz elgilerin gözlerinin icine baka baka "Yarabbi! Sen Muhammed ümmetinin diiynanlartnz kahret!" mealinde bir dua okudu ve bir anda buz gibi bir hava esti. Tatszzhk bu kadarla da kalmadl. Merasimden sonra pa;azadelerden biri namaz kilan bir hocaya "Ne kzlzyorsun Hoca Efendi? Ferman okundu görmedin mi? Artzk gayrzmüslimlerle beraber olacaåæ" deyiverince sadaret kaymakanu pa'azadeye "Senin agzznz ycrtanm!" buyurdu. Gülhane Fermam'nm arkasmdan ba#ka zslahat kararlan geldi. Geli*igüzel asker toplanmasma son veren yeni bir askere alma usulü kabul edildi, idadiler kuruldu, Maarif-i Umumiye Nezareti'yle bir G#it Osmanh Akademisi Olan Encümen-i Dåni# apldl. Türkiye'nin ilk telgrafhatå Istanbul-Edirne-Varna arasmda o senelerde gekildi. 'Ibk-tük reformlar yaplhyor ama devletin ba#mdaki gaileler arttlkga aråyordu. Mtsrr Valisi Kavalah Mehmed Ali Pa#a meselesi gün gegtikqe büyümii# ancak Avrupa'mn askeri yardmuyla hafifletilebilmi}ti. Gügsüz Babrali artik Kavalall'nm Misrr valiliÉini resmen tamyor, hatta bu makarnm Pa$mn ogullanna gegmesini yani MisWda bir hanedamn teqekkülünü kabul ediyordu. 1853'te Kavalah derdine ilåveten bir de Teselya'yla Epir isyanlan patladl ve imparatorluk Ylllarca Makamat-l Mübareke Giyle ukra*tl. Rusya, Bablali'den Ortodoks kiliseleri iGin aynca.hklar ve deÉi9mez teminatlar istiyordu. Osmanli Devleti'yle ilgili olarak tarihlere gegen mshur hasta

## p. 30

30 adam ifadesi i*te bu sn•ada ortaya Giktl. Qar Birinci Nikola, PetersburÉdaki tngiliz sefiri Sir Hamilton Seymoudla konu#urken Osmanli imparatorluÉu'ndan hasta adam diye bahgetmi}ti ve devletin adl artlk böyle amlageldi. O Yilin 3 Temmuz'unda Rusya, Bablalt'yi isteklerini kabule zorlamak igin Osmanh topraÉ1 Olan Memleketeyn'i i9gal edince 4 Ekim'de Rusya'ya harp ilån edildi. ingiltere ve Fransa'yla ittifak yaplldl, Türk topraklanna müttefik ordulan gelmeye ba#ladl. Me}hur Kinm Sava*l ba91ad1, Sivastopol kuptlldl. $ehir 9 Eylül 1855'te müttefiklerin eline gegti ama Anadolu cephesi yanlml*tl ve Kars 28 Kasnn'da Ruslada teslim Oldu. Sava* Paris'te 30 Mart'ta imzalanan anlaqmayla sona erdi. Sivastopol Rusla?a iade edildi, Kars geri almdl. Anlagmanm en önemli tarafi belki de 7. maddesiydi. Bu maddeyle Türkiye Avrupa devleti gayrhyor, batmslzlltlyla toprak bütünlüÉüne Avrupahlar kefil oluyorlardl. 9. madde Avrupallladm Osmanh Devleti'nin ig i#lerine kanynayacaÉ1m hükme baühyordu. Ama maddeyi bizzat aym Avrupa Gikniyor, ingiliz yin ettirebiliyordu. 18 Subat 1856'da Abdülmecid, me*hur Islahat Hatt-l Humayunu'nu ne;retti. Bu yeni fermanda Gülhane Fermam'm tamamlayan hükümler vardi. Askerlik artlk mecburiydi, Hristiyanlar da askere almacaktl ve tabii Müslümanlar kadar Hristiyanlar da fermamn aleyhindeydi. Fermanm okunduktan sonra atlas keseye konulmasl srrasmda izmit piskoposu "Allah'a dua edelim de ferman bir daha o keseden Gikmasm" dedi. Fermamn Hristiyanlar lehindeki maddeleri Müslüman teb'ayr huzursuz etmi#ti. Tahrik edilen hamlar 15 Temmuz 1858 günü Cidde'de halka saldmp Fransrz konsolosuyla ingiliz konsolos yardrmclstm öldürünce ingiliz ve Franslz donanmasl Cidde'yi bombaladl. Bütün bunlar Olup biterken ingiltere ve Fransa, Osmanli Devleti'yle sava# deÉil, ban* halindeydi. 1859 Mayshnda bu defa Lübnan patladl. Beyrut limamna Franslz, ingiliz, Rus ve Avusturya sava} gemileri demirledi. O Yilm 24 Nisan'mda Süvey$te kanal kazisl ba#larken 14 Eylül'de kimi tarihlerde ihtilal tessebbüsü, kimisinde de irticamn bafkaldzrmast diye gegen ama gergek yönü tam olarak hålä anla+lamayan me}hur Kuleli Olay Krrkikinci ve son gocuk Serdar-I ekrem Omer Pa}a Hersek'e dotru yola Gikarken Abdülmecid'e vedaya gitmi#ti. "Allah selämet versin" dedi hükümdar. gin'aallah muvaf-

## p. 31

31 fak Olup gelirsin. Fakat beni bulamayacaksm. Yaktn vakitte gelsen de bulamazstn. Beni kanzarzm ile kzzlanm bitirdi". Dediäi Glktl, 25 Haziran 1861'de dünyaya veda etti. Yerini yedi yae küWk kardefi Abdüläziz aldi. Abdülmecid'in 41 gocuÉu olmu#u. 1861'in 4 Ocak günü Dolmabahqe Sarayl'nda bir cocugu daha oldu. Gülistü Hamm'dan dotmu#u. Erkekti, adrm Mehmed Vahideddin koydular. $ehzadenin dogumunu haremde "21 Cemaziyelahzr 1277: Velådet-i Mehmed Vahideddin Efendi Hazretleri. Dördüncü ikbal hancmefendiden" diye kaydettiler.(3) Abdülmecid'in 42 gocuÉunun sonuncusuydu. Sarayzn Yalnz Adamu i}te böyle bir ortamda ve böyle bir sarayda dogdu. $ehzade Vahideddin Efendi'nin dotumu hakkmda haremden yamlan not.

## p. 32

Birinci bölüm: BIR DADI, BIR LALA VE BiR $EHZADE

## p. 33

1. Tepedeki maymunlu kö*k QocuÉun kaderine rzdlrab dolu bir yalmzhk yazllml#tl... Sultan Abdülmecid 1861'in 25 Haziran günü öldü. Dördüncü ikbal Gülistü kocasmdan sonra sadece dört sene ya#adl ve 1864'te, o da dünyaya veda etti(l) Bu, Abdülmecid'in 42. ve son gocuÉunun, Mehmed Vahideddin'in daha bir ya}lna bile basmadan yetim, dört ya»ndayken de öksüz kalmasr demekti. O szrada tahån onuncu vårisiydi. Vahideddin'in hayat maceraslm anlatmadan önce Osmanliladda taht srrasmzn nasll belirlendiänden ve bu belirlemede zamanla meydana gelen deti#ikliklerden söz etmek gerekir. Taht, devletin ilk devirlerinde babadan oÉula miras kalan bir mülktür. Bu dönemde tahta gegen padGahlar hep bir öncekinin otludur ve tahtm yeni sahibi kügük kardqlerini ortadan kaldlrma hakhna sahiptir. Nizam-L alem icin yapflan bu i} Fatih tarafindan kanunnameye zaten konmu} ve mqrula$tmlm19trr(2) Tahta gegen okulun kardqlerinden ya*ga büyük veya ki.igük olmasmm pratikte önemi yoktur ve ya9 konusu bir kaideye yahut kanuna batlanmaml#tlr. Taht igin sadece iki gereklidir: Siyasi güce sahip bulunmak ve devlet büyüklerinin destetini satlaml* olmak. Meselå Birinci Murad agabeyi Ibrahim Bey'in feragat etmesi üzerine babasr Orhan'dan sonra tahta geger. ikinci Murad amcalanm bertaraf ederek hükümdar olur; Ikinci Bayezid'in oglu Yavuz Selim tahtl babasmdan zorla ahr, sonra da kendisinden yafGa büyük kardqlerini bir bir ortadan kaldmr. Kanuni Süleyman, Yavuz Selim'in tek erkek evlådl ve dolaynswla tahtm tek vårisidir. OÉullanndan ikisini bizzat kendisi idam ettirmi} olduÉu igin ügüncü oÉlu Selim tahta tek ba;ma sahip Olur. Ama 1574'te Selim'in yerine gegen ÜGüncü Murad be} karde$ni birden boÉdurur.

## p. 34

36 "Nizäm-l ålem" igin karde# bogdurma rekoru ise aym gün 19 karde;ini birden idam ettirmesiyle Ügüncü Murad'm oÉlu Ügüncü Mehmed'e aittir. Saltanatm amüd-L nesebi denilen babadan oÉula gegme usulü Birinci Ahmed'in 1603'teki cülüsuna kadar devam eder. Yeni padi}ah daha 14 ya*Inda olduÉundan ve henüz bir erkek evlåda sahip bulunmad1É1ndan, hanedanm sona ermesi endGesiyle akli muvazenesi bozuk olduÉu zaten bilinen kügük kardesi Mustafa'ya ili9ilmez ve haremde bir odaya kapatlhr. Fatih Kanunnamesi'ndeki nizam-z alem maddesinden sarfinazar edilmesi ancak bu tarihten sonradlr. Karde$n camna layma ådeti gergi Birinci Ahmed'den sonra da arahklarla devam etmi#tir ama teamül artlk deÉGmi9 ve taht babadan ogula detil, hanedamn ekber ve erssed erkeüinin yani en ya'lL ve re'id sehzadenin hakkl olmu$ur. Bu teamüle Osmanli Devleti'nin Yiklll#lna kadar sadik kahmr. Meselå 1839'da ölen Ikinci Mahmud'dan sonra tahta önce büyük oÉlu Abdülmecid geger, onun ölümüyle Mahmud'un kiiqük oÉlu ve Abdülmecid'in kardefi Abdüläziz hükümdar Olur. Abdülåziz'i atabeyi Abdülmecid'in cocukIan takip eder. Abdülaziz'den sonra tahta oturan dört padi}ah, Be$nci Murad, Abdülhamid, Mehmed Rqad ve Mehmed Vahideddin birbirleriyle kard#tir ve hepsi Abdülmecid'in cocukland1r(3). Saraydan ilk sürgün i*te, Abdülmecid'den sonra tahta gocuklanmn defil de hanedamn en erkek phzadesi Olan karde#i Abdülaziz'in gecmesi bu teamülün gereÉidir ve Abdüläziz'in hükümdar11É1 Abdülmecid gocuklanmn, özellikle de henüz kügük ya$a olanlann anneleriyle beraber Dolmabahqe'den Glkartilmasl, ba*a yerlere gönderilmesi demektir(4) Sultan Abdülmecid'in dul kansr Gülistü iki cocuguyla, be} ya#lndaki klZ1 Mediha ve be* buquk ayhk oÉlu Mehmed Vahideddin'le Eyüp'e, eskiden sultanlardan birine aid Olan bir sahilsaraya yollamr. Gülistü burada dört sene gegirecek ve Istanbul'u kasiP kavurup yahya kadar girebilmeyi baqaran me#hur kolera salgmlarmdan birinde can verecektir. Abdülmecid'in kinyla oÜlu artlk hem annesiz, hem babaslz, hem de evsiz-barkslzdlr. Üstelik hastadn• kiigük Fhzade. Bünye olarak birhayli zaylftrr ve bu zayf11Érn Irsi olduÉu, babasmdan miras kald1É1 samlmaktadn•. Zafiyet sonraki senelerde cigerlerinden birini dumura uÉratacak ve kalbini de sürekli tekler hale getirecektir. Qocuklar iki aym üvey anneye, Abdülmecid'in dul kadinlanna gönde-

## p. 35

37 rilir. Mediha Sultan artlk atabeyi Kemaleddin Efendi'nin annesi 3. Kadlnefendi Verdicenanhn, Vahideddin Efendi de Naile Sultan'm annesi besinci ikbal $åyeste Hammhn yamnda büyüyeceklerdir. Mediha Sultanhn Verdicenan Kadinefendi'nin yanmda ne kadar kaldlElm , iivey annesiyle mutlu bir goculduk ve genglik gegirip gegirmediäni bilmiyoruz. Ancak ki.igük phzadeyle Såyeste Hamm'm YildiZ1 pek ban}maz. Sebep, anallkrn lüzumundan fazla otoriter olmasldlr. ilk gengliüe adlm attiÉ1 günlerde üvey annenin konatrndan Glkar, Abdülaziz'in Ortaköy'de karde$ Abdülmecid'in agikta kalan gocuklan igin yaptzrd1É1 Feriye Saraylan'mn(5 orta ktsmmdaki bir daireye yerleqir. Yamnda tiq emekdan vardir: DoÉumundan itibaren kendisine göz-kulak Olan Råhldil kalfa, babasl Abdülmecid'in ikinci haznedan Mihrifelek Hamm(6) ve Anadolu'dan gelip sarayda yetiyni* bir u#ak. Sanat: Bir aile geleneÉi ilk genqliände yalmz ba*lna kalan, koruyup gözetecek bir büyüÉü olmadan dadllarla yahut u*aklarla büyüyen bir gocuÉun iyi yetifmesi hayli giiqtür. Geng Fhzade bu zorluÉu yenmeye ga1191r, kendi kendisinin hocasl olur. QocukluÉu okumakla, özel dersler almakla geger. Bol bol okumakta, detikonulara merak duymaktadlr. Dedelerinin, büyük dedelerinin, profesyonel seviyede gall*t1É1 konulardlr bunlar: Edebiyat, musiki ve hat. Edebiyatla, *iirle, musikiyle ve güzel sanatlarm diger dallanyla ugraynak OsmanoÉullannda aile geleneädir. Padi*ahlann ve phzadelerin birgoÉu hem *air, hem bestekårdlr. Meselå Fatih, $ehzade Cem, Yavuz, Kanuni Süleyman, Birinci Ahmed ve digerleri divan te#kil edecek saylda kaleme almi#lar; Üqüncü Selim, Ikinci Mahmud, Abdülåziz ve Sehzade Korkud gibi isimler profesyonel ayarda besteci, Ügüncü Ahmed ve Ikinci Mahmud da ayn.l ayarda hattat olmu#lardrr. Vahideddin'in musikiyi kimden öÉrendiÉini bilmiyoruz(7). KIZI Sabiha Sultan haåralannda "...kendisi hiGbir saz calmamakla beraber musikinin bütün gavanuzma (szrlanna) våkzfve ayni zamanda iyi denilecek derecede bir bestekärdzÅ8) diye yamyorsa da musiki gevrelerinde Vahideddin'in sazende olduÉu ve kanun calditl bilinmektedir. Kanunu sadece #hzadeliÉinde ve padi#ahllk Ylllannda detil sürgün senelerinde de tek yakm dostu olacak, San Remo'daki villalarda saatler boyu 10} bir salona kapanarak teselliyi kanununun tellerinde arayacaktn•. Fakat higbir eserinin notasmn ortaya Gikarmaz. Ne FhzadeliÉinde, ne

## p. 36

38 padi*ah11Émda... Bazilarrm icra ettirir ama notalan kimselere vermez. fbnülemin'e göre Vahideddin'in #arkllan sadece tahtta bulunduÉu senelerde Dolmabahqe Sarayl'nda calmml#tlr. Minka-i Humayun'un alaturka kzsrm #efi Muallim ismail Hakkl Bey'e birkaq defa *arkllanmn notasryla beraber "Eski kalfalardan birinindir. lie yarar birssey ise galzp okusunlar, degilse bzraksmlar" diye haber göndermi* ismail Hakkl Bey #arkllarl üstadäne bulmu# ve "pek kalfa iiine benzemedik• lerini" söylemi#ir. Hadiseyi bizzat ismail Haklu Bey'den duyan ibnülemin "Vaktiyle gallet edip de o notalarz tedarik etmediåime pek müteessifim. $imdi ara da but" diye yazmaktad1r(9) Sultan Vahideddin'in eI yazrswla I..J"ak makammda Atzr Aksak }arlasr.• Benden ey m@ükam enzann girizån olmasm. Vahideddin bestelerini birlikte gahp söylediÉi ban müzisyenlere de gösterecek, fikirlerini soracak ancak notalanm higbir zaman, hig kimseye vermeyecektir. Edebiyatla alåkasl da musikiyle olduÉu gibidir; yani amatörlük snurlanmn ötesindedir. Sabiha Sultan bu konuda "...Edebiyata vakLfdL. Vezin ve kafiye usulle• rini tamamiyle bilirdi. Hatta geneliüinde yazdz&z 'iirleri de varnu#. BunIan maalesef elde etmek kabil olmadtysa da vefatmda evrakz arasmda buldugum yurdundan uzakta yazdzgz hazin pargalan muhafaza etmekteYim" diye yazacakår. Hükümdarm lazrmn sözünü ettiÉi "hazin pargalar" bugün elimizde deÉil. $airliÉine örnek te*il edebilecek *iirleri sadece }arkllanmn yine kendisine ait Olan güfteleri. Medresede bir Fhzade Ama bütün bunlardan önce gelen merakl fiklhår. Fikih, yani priatla ilgili olarak ibadet ve muamelät ilmi. Bir ara Fatih Medresesi'nde verilen dersleri saraya duyurmadan gizlice takip eder. Fikih, kelåm, Kudan tefsiri, hadis, Arapga ve Farsqa derslerine gitmektedir. Arapga'yla Farsqa'mn gramerini gayet iyi ögrenmi#,

## p. 37

39 agdall metinleri rahatqa okuyup anlayacak seviyeye gelmi9tir ama pratiÉi yoktur. Bu iki dili sadece okuyabilmekte, konu#amamaktadlr. Fikha ve öteki islåmi bilgilere böyle derinlemesine girmesindendir ki, padi9ah11Ända bazi fetvalara dotrudan müdahale etme ve metinlerini deÉi#tirtme haklum kendisinde bulmuq ve bunu yaparken $eyhülislam'm reddedemediti dini deliller ortaya koyabilmi$ir. islåmi bilgilere kar91 Olan meylinden hatnralannda bizzat kendisi de söz edecek ve "...benim phzadeliüimden beri ulüm•t 'arkiyye (dogu bilimleri) ve felsefe•i islåmiye (islåm felsefesi) ile tavaggulüm vardz (devamlz olarak uüra$zrdzm). Mutasavvzf ulemadan ve mütebahhirinden (engin bilgiye sahip ki'ilerden) bir$0k zevat ile de mecålis-i ilmiyyede (ilmi meclislerde) bulunurdum" diye(10) cektir O senelerde tarikatlerle de münasebet kurar, ;eyhliÉini DaÉ1stanh Omer Ziyaeddin Efendi'nin yapt1É1 Babrali civanndaki Gümü#hänevi Dergåhl'na baÉlamr, Nakfi-Halidi Olur. (11) Hat ve hattathkla alåkasr konusunda klZ1 Sabiha Sultan "...Ecdadzndan bircogu gibi iyi denecek derecede bir hattattL. Bilhassa rzk'a hattL mükemmeldi. Sonralan yalnzz kur*un kalemle yazdzgzndan hüsn-ü hatti oldukqa kaybetti" diyecek, mabeyn ba9kåtibi Ali Fuad Bey de habralanna "...Kitabeti ve imlåsz düzgündü. Fikirlerini kååLt üzerine koymakta zahmet gekmezdi. Yazzyz kur$un kalemle yazardL" kaydlm diipcektir. Aym Yllarda binicilikle ve atlclllkla da uÉragmaktad1r. Binicilik kostümleri o devir Istanbul'unun en lüks magazalanndan Olan Maison Bakeddendir. Tabanca toplamaya ba;lar, silåhh dola}mayl Adet haline getirir, Sultan Vahideddin'in vhzadelitinde yazd1Éu ve Vahideddin Efendi diye imzaladltl Allah, Muhammed, Ali, Fatma, Hasan, Hüseyin istifi. atl} talimleri yapar ve amcasmm oglu Fhzade Abdülmecid Efendi'yle beraber ara-sn•a Bogaz srrtlanmn gerisindeki ormanlarda av partilerine Glkar. Gengliände en yakin olduÉu akrabasl, sonraki senelerin halifesi Abdülmecid Efendi'dir. ileride, klZ1 Sabiha'mn Abdülmecid Efendi'nin OEIu Ömer Faruk'la evlenmesi üzerine dünürlüte kadar uzanan bu yakmhk Siyasi sebeplerle bozulacak, Sultan Vahideddin ve Abdülmecid Efendi birbirlerine diGmanhktan da öte bir husumet besleyeceklerdir.

## p. 38

Silåhl bu Ylllardan itibaren artlk hayatl boyunca yanmdan aynrmayacak, hatta padGah11É1 zamamnda mabeynde silåhla dola;acakår (12) Sürgün Ylllannda bile iki adet 45'lik toplulu Colt marka tabancasl vardmr. Biri cebinde, öbürü her zaman igin yatak odasmdadlr. San Remo'da bir gün ablasn Mediha Sultan'm torunlanyla beraber Ehre iner. Torunlardan Bahaeddin bir at15 müsabakasma katilacaktn•. Kur}unlar pey pe*e atlhr, müsabaka sona erer ama gekilen tetilder seyirciler arasmdaki eski bir atlc1Y1 heveslendirmi#tir. Yanmdakilere kendisinin de birkag hedef vurmak istediÉini söyler. Hedef yedi adet güvercindir ve pqpe;e uqurulurlar. AtlC1, 25 metre geridedir; saniyeden de kisa bir anda ni#an alarak ardarda geker tetiÉi. (13) Sultan Vahideddin güvercinlerin yedisini de vurmu#tur. $a#klnhga diGen seyircilerden ne ekilde hayret nidalan yükseldiÉini bilmiyoruz. Ama birkag ki#i Vive le Sultan!.. diye haylurml.} olmahchr... Qengelköy'deki ayrl dünya Vahideddin asd ikametgåhma, tahta Gllayna kadar herkesten uzak, asude bir hayat gecireceÉi yere ancak agabeyi Abdülhamid'in saltanatmda kavu#acaktlr. Abdülmecid'in oÉullanndan Kemaleddin Efendi'nin Qengelköfün tepesinde, etrafinda birkac bendegån binasmm bulunduÉu bir kö#kii vardir. Binamn temelleri ügüncü Selim zamamndan kalmadzr. Senelerce Istanbul'un mshur Ermeni ailelerinden Olan KögeoÉullar1 tarafindan kullamlml# sonra Kemaleddin Efendi'ye satilml#tlr. Abdülhamid kügük karde$ Kemaleddin Efendi'nin kö#künü etrafindaki geni# araziyle beraber satin ahr ve bir ba'ka kard#ine, Vahideddin'e hediye eder. Yeni tapu Vahideddin'in üzerine yapllrnl#år. Bir ba#ka söylenti de mülkün takas suretiyle ahnd1É1, Vahideddin'in Istanbul'daki bir diger gaynmenkulüyle deÉi}-tokug yap11d1É1d1r(i4) Buraya önce cocuklugunu yamnda gegirdiÉi üvey annesi *yeste Kadin icin bir kö}k in}a ettirir. AnallÉryla gegmi#te pek anlasamaml# olmasma ragmen emeklerini unutmaml#tlr. Plåm kendisi Gizer, in}aatl Süleyman isminde bir ustaya yapånr. Derken eski asrl kö9kü Yikånr, in}a edilecek yeni binamn ig taksimaåm yine bizzat kendisi hamrlar ve planlanmimar Vallaury'ye gizdirir. Ama mali müzayaka yüzünden in}aatl bir türlü tamamlatamaz. Sehzade Vahideddin Efendi padGah11Érna kadar ailesiyle ve bendegämyla beraber Qengelköy'de, #hirden ve insanlardan uzak korunun icindeki bu kö}lderde münzeviye benzer bir hayat gegirecektir. Önceleri kl}

## p. 39

41 aylannda Feriye'de kahp Qengelköy'e sadece yaz aylannda giderken zamanla tamamen buraya *hre ayda-Y11da bir, sadece merasimler ve resmi vazifeleri igin iner olmu$ur. Öyle ki, veliahd11Émda bile Dolmabahqe'ye veya bir ba*ka saraya ta#mmayacak, Qengelköy'de oturmaya devam edecektir. Neler vardir qengelköy'deki malikånede? Bir ana kö*k, hemen ilerisinde bendegåna mahsus bir adet bina, üvey anne Sayeste Kadm iqin in*a ettirilmi# bir ba*a kö}k, ormanlara uzanan geni# bir arazi, nadir bahklann ya*adltl büyük akvaryumlar, bahgede gok saylda maymun ve bir de Giftlik. Sabiha Sultan Qengelköylüledin babasum håmi gibi gördüklerini söyleyip orada gegen Ylllardan sözederken, "...Kendisi pek kiiGük yaita öksüz ve yetim kaldtgz icin kimsesizlere kary büyük bir merhamet duyardL. Fakirlerle alåkadar olur, qocuklanmn mektep paralaruu, ölenlerin cenaze masraflarznz temin eder; hastalanna ve cenaze masraflarma yardzmda bulunurdu. Cengelköy halki arasmda o zamam yafayanlarzn babanun hayzrseverli2ini hatzrlayacaklartm zan ve ümid ediyorum" diyecektir. Ve, ilk izdivac Kendisinden 18 ya' büyük ablasl Cemile Sultan'm (1843-1915) Kandilli'deki saraynda geng bir kiz carpar gözüne. Gözleri bal rengine Galan, uzun kumral saglan incenin de incesi beline inmi9 geng bir luz... Ismi Emine Nazikeda'dlr lazrn... Abazalafrn asil bir boyundan, Mar*anlafdandrr. Babasi Maqan prensi Hasan Bey'dir; Sohum'da, 1866'da dogmu9tur. Hasan Bey daha kügük bir gocukken Istanbul'a getirir, saraya teslim eder lanm. Sütninesi de yamndadzr. Sultan Mecid'in klZ1 Cemile Sultan'm Kandilli'deki sarayma gönderilir, ta91d1É1 Kafkas ismi hemen bir saray adlyla deÉi9tirilir ve Emine Nazikeda yaplhr. Sultan'rn kiiGük klZ1 Fatma hammsultan veremlidir. Cemile Sultan Mar*an Hasan Befin klZ1 Nazikeda'Y1 hammsultanma canyolda#l yapar. Seneler gegrni*, Nazikeda geng luzhk gagma gelmi9tir. Cemile Sultan artlk kendi krzmdan ayrmamaktadrr onu. Kafkasya'dan gelen sütnine hålä sarayda, Nazikeda'mn yamndadlr. isterse memleketine dönebileceÉi söylenir ama "Btrakzrsam Hasan Bey kuyametleri kopartzr, öldürür beni" der ve dönmez. Son nefesini verinceye kadar Nazikeda'yla beraber kalacaktn•. i9te, daha 20'lerindeki Fhzade Vahideddin Efendi gönlünü büyük abIasmnn saraymdaki 17'sine yeni basml# bu Gerkez luzma kapturml#, söy-

## p. 40

42 lendiäne göre ilk görü#te vurulmu$ur. Ablasmdan Nazikeda'Y1 kendisine vermesini ister. Cariye mi yoksa zevce olarak mi istediÉini bilmiyoruz ama bilinen, Cemile Sultan'm önce *iddetle kar#l Glkt1É1d1r. Reddetmesinde belki veremli kizmm yalmz kalmasl endGesi rol oynaml#år fakat asd sebep ba9kad1r: Kendi lun gibi gördüÉü Nazikeda'mn üzerine Vahideddin Efendi'nin bir ba;ka giil koklamasl ihtimali... "$ehzadeye kzz vermem!" der. "Sadece sana deÜil, hifbir Fhzadeye". Karde$nin bir-bir bupk sene boyunca devam eden yalvarmalanndan sonra ikna olur Cemile Sultan. Ama bir #artl vardn•: Vahideddin Efendi Nazikeda'mn üzerine ba*a bir kadmla nikåh yapmayacaÉma dair yemin edecektir. Geng Fhzade sultan ablasmm }aråna uyar ve istediÉi Yemini eder. Nikäh 1885 Haziran'rmn 8'inde, OrtaköYdeki saraylardan birinde klY1hr. Damad 24, gelin 19 ya;mdadrr. Ardarda iig krz ve ba*a kadmlar Gift, nikåhtan sonra Feriye'deki dairede ya#amaya ba$lar. Bu tic kath ah#ap sarayda birkag sene gecirirler. Ama gecelerden birinde nereden gelditi belli olmayan bir yangm Vahideddin Efendi'nin dairesine de sigrayacak, geng Fhzade üzerindeki gecelik entarisinin ve elinde alevlerden kurtarabildiÉi tek e*yasmm, büyükbabasr Sultan Mahmud'un yapårtt1É1, hem Sultan Mahmud'un, hem Abdülmecid'in, hem de genqliüinden itibaren kendisinin kulland1É1 tepsisi baÉa, hokkasr YildiZ ta#l, tepsi kulplan ve hokka kapaklan som altmdan bir yam takrmmm d"mda herpyinin küle dönmesini hüzün icerisinde seyredecektir. Gidebilecekleri tek bir yer vardir.• Plamm Mimar Vallaury'ye gizdirdiÉi ama parasizllk yüzünden in*aaåm bir türlü bitiremediÉi Qengelköy'deki yeni kö}k. Kanswla beraber oraya ta#lmrlar. BiniciliÉe ikisi de merakhdrr ve kö}kün arkasmdaki genie arazide hemen her gün saatler süren at gezintileri yapmaktadrrlar. Nazikeda'nm binicilik layafetleri Avrupa'dan getirtilmektedir. Qengelköy sakinleri belinin inceliÉinden hayrettedirler. Öylesine incedir ki, phzade iki eliyle sarabilmektedir o beli. ilk cocuklan evlenmelerinden sene sonra, 1888'de dotar. ismini Fe• nire koyarlar. Geng phzadenin bu ilk sultam sadece birkag hafta ya9ayacakår. Derken 1892'nin 12 Eylül'ünde Fatma Ulviye dünyaya gelir; iki sene sonra, 19 Mart 1894'te Rukiye Sabiha...

## p. 41

43 Ve doktorlar, Nazikeda'mn artlk gocuk yapamayacaÉ1m söylerler. Vahideddin'in ba#ka kadmlar almasl i}te bundan sonradrr ve öteki evlilikleri herzaman igin ilk gözaÉns1 Nazikeda'mn verdiÉi izinle olmu9tur(15). O zamanlar tahta veraset balqmmdan birhayli geride bile sayrlsa, bir *ehzadenin erkek evlåda sahip olmasl gerektiÉini bilen Nazikeda, kocasrmn kendisinin üzerine ba*a kadmlar alma isteklerini hep kabul etve Vahideddin böylelikle bir yerde ablasl Cemile Sultan'a ettiÉi yemini bozmu} ama me*ru Fkilde bozmu}tur. Bütün bu yeni zevceler Vahideddin'in tahta gegtiÉi zaman Bafkadmefendi unvamrn verdiÉi Nazikeda'ya davranl#lnda ve gösterdiÉi laymette herhangi bir deti#iklik yapmayacak, hatta San Remo'daki sürgün Ylllannda bile sabahlan ilk odasr kendi dairesiyle aym katta bulunan bu ilk kadinefendisini ziyaret edip sabah kahvesini onunla beraber igmek olacaktzr. Seneler sonra, 1912'nin 5 Ekim'inde bir cocuÉu daha olur: ilk ve tek sehzadesi Mehmed ErtuÉrul... $ehzadenin annesi Meveddet Hamm sonralan ikinci Kadmefendi unvamm alacak ama geng Fhzadenin talihi de babasmm kaderi gibi sönük olacak ve Kahire'de 1944 yazmda, mahiyeti anla+lamayan sadece bir günlük bir hastallktan sonra hayata veda edecektir. ÖldüÉünde henüz 32 ya#lndadn•... Hergün aym, sade hayat Vahideddin'in günlük hayatl, davranl}lan ve all}kanllklanyla ilgili ayrmtllan yine klZ1 Sabiha Sultanhn yazdlklannda buluyoruz. Sabiha Sultan babasrmn hayaåmn birhayli sade olduÉunu yazmaktadir. Debdebeden ve gösteri$en uzakår ama kaliteye önem vermektedir. En iyi giyinen Fhzadelerdendir. Elbiseleri Mir, Kotero ve Maison Bakedden almmakta, öteki all}veri91erde Pigmalion magazasl tercih edilmektedir. Maiyetindekilere her zaman nazik ve insafll davranmaktadlr. Hatta maden suyu yerine yanll#hkla neftyaÉ1 iqmesine sebep Olan bir kalfayl bile yamndan uzakla$rrmaml}, hususi kilercisi yapm19t1r. Feriye saraynda ya#ad1É1 Ylllarda saraym orta katmdaki odali daire ona aittir. Kapzlar ve tavan Türk motifleriyle süslüdür. Bir sofa hem salon hem yanhane olarak kullamlacak håle getirilmiftir. Misafirlerini bu sofada kabul etmekte, geceleri ilmi sohbetler yaprlmakta ve etitimleriyle bizzat mefgul oldugu musiki}inas kalfalardan meydana gelen fasil talumryla gene burada Sik Sik musiki ålemleri düzenlemektedir.

## p. 42

44 Zamamn ban me*hur müzisyenleri Levon, Melekset ve Aleksan Efen_ dilerle Asdik Aga, haftada iki gün Qengelköy'dedir.(16) Kalfalara keman, ud, kanun, santur ve hanendelik öÉretmekte, #hzadeyle beraber musiki yapmaktadlrlar. Kendi giyim-ku#amma gösterdiÉi hassasiyetin aymslm lazlarma da gösterdiÉini Sabiha Sultan sonradan uzun uzun anlatacakår: ...Bizlere de bu hususda coh dihkat ederdi. Bilhassa bayramlarda Yildæ Sarayz'na gittiüimizde daima iki elbise yaptznr, birini saraya gidip dönerken, digerini de "huzur"a GLkLldLüL zaman giyerdik. O devirde hatta hendi kælannm bile (Abdülhamid'in kulanmn) bizler kadar moda ve mevkie muvafih giyinmediklerini habrlanm. Sultan Abdülhamid müteaddid defalar bizzat ve bizlerle bilvaszta annenze takdir ve iltifatlarzm göndermi$ti. Annem bizler icin her 'eyde oldugu gibi giyinmemize de gok ihtimam ederdi. Kendisi emsalinin mevcudiyetinden bile haberdar olmadzklan giyinme usullerini bilir ve her firsatta tatbik ederdi. Halam Mediha Sultan bazen zevci Ferid Pafa 'mn Avrupa seyahatine Pktzgt zamanlar bize Cengelköy'e gelir, onbeyyirmi gün kadar kahrdL. Paia ingiliz usullerine gok riayetkår olduüundan halam akfam yemeklerine dekolte elbise ile oturur ve annem de kendisine bu kzyafetde refahat ederdi. Babam o zaman smokin giymeh Türklerde ådet olmad@ndan siyah ceket ve yollu pantaIon giyerdi. Babam her zaman kendisinden büyük kimselerin karysma kostüm komple ile Gikar ve misafirlerini de bu kzyafetle habul ederdi". Aüabeyin mirasl.• Siyasi fizgi 19. asnn son geyremnde, Abdülhamid'in hükümdarhk ettiÉi senelerde Vahideddin'in ileride tahta gegmesi hayal gibidir. Tahtmdan indirilmi# büyük kard# Be$nci Murad önce QiraÉan'a kapatllml#, Ali Süavi baskimndan sonra Fediye Saraylan'na nakledilmi$ir ve Fediye'de altin kafesteki bir kuf gibi hapis hayatl sürmektedir. AÉabeyi Re#ad Efendi, bir diger agabeyi Kemaleddin Efendi, kendisinden sadece birkag ay büyük Olan Suleyman Efendi ve amcasl Abdülaziz'in büyük oÉlu Yusuf izzeddin Efendiler tahta verasette Vahideddin'in önündedirler. Sonra bu phzadelerden Re}ad Efendi harig, ligii de pqpqe aynhrlar dünyadan. Önce Kemaleddin Efendi ölür. Sene 1905'tir ve Abdülhamid henüz tahttadlr. 1909'da tahåndan indirilip yerini Sultan Re*ad'm alma-

## p. 43

45 smdan birkaq ay sonra da Süleyman Efendi vefat eder. Taht smasmda Vahideddin'in önünde bir sehzade daha vardir: Yusuf izzeddin Efendi. 1916'n1n 1 Subathnda onun da }üpheli bir Ekilde can vermesiyle Vahideddin birdenbire veliahd bulur kendisini. Vahideddin'in sehzadelik Ylllanm bilenler, onun agabeyi Abdülhamid'le yakin11É1mn saraya mensup hemen herkesi kiskand1rd1É1m söylerler. Bu yakmllk sonralan Vahideddin'in aÉabeyi Abdülhamid'i dl#anda Olup bitenler konusunda bilgilendirdiüi; saraydaki hadiseler, özellikle de öteki Fhzadelerin hal ve hareketleriyle temaslan konusunda bir ge$t "jurnalcilik" ettiÉi Eklinde yorumlanacaktrr. Kard#lerine ve hatta kendi gocuklanna bile her zaman mesafeli duran Abdülhamid, Vahideddin Efendi'ye niqin yakmdlr? Belki daha birkag ayllkken yetim kalmi* ve himayeye muhtag en küGük karde$ olduÉu icin, belki de bilmediÉimiz bir ba#ka sebepten dolayn. Söylentiler bilmediÉimiz bu sebepler yüzünden fikrnl* ve giderek yaynlml# olacak ki, Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan bile seneler sonra "...Babam pek gene yaftnda hendi kendine müstahil bir h ayat geqirdiéinden saray entrikalartrun tamamen te'siri haricinde kalmtftzr. Ailenin *erefve haytaallük siyyetine eden meselelerde 2• •Jp;e• $ehzade Vahideddin Efendi'den atabeyi Sultan Abdülhamid'e: Bir tebrikname (üstte) ve tahsisaUyla ilgili mektubu (yanda). Mektubun tam metni icin bu kitabnn Belgeler bölümündeki (4) numaralL belgeye bakmz. pek titiz olmast itibariyle bu hususta begenmediüi ve aile efradz icin läytkbuldugu halleri Sultan Abdülhamid'e arzdan qekinmezdi. Tabii ki bundan h0Flanmayanlar tarafindan aleyhinde bir taktm suqlamalarda bulunulmusstur ki kendisini yakinen tantyanlar icinde maalesefbuna inananlar da olmu$tur" diye yazmak zorunda kalacakår:

## p. 44

46 Abdülhamid ba#lm sokacak tek bir evi bile olmayan kü$ük kardqine sadece Qengelköy'de geni9 bir arazi icerisindeki kö9kü hediye etmekle kalmaml#, devletten aldiÉ1 cüz'i tahsisatla zar-zor geginen Vahideddin'e (17) her ay aynca cep harq11É1 da vermi9tir Agabeyi Sultan Abdülhamidle yakm11É1 ihsan-l #åhåneden yahut Qengelköy'deki kö}klerden daha ba*ka feyler de saÉlar geng ;ehzadeye: Siyasi gizgi. Temelinde ittihad ve Terakki'den nefretin ve Ingiltere'yle yakinhk siyasetinin yatt1É1, atak giri9imlerden Ziyade uygun olmayan *artlann deti#mesini zamana brrakan, bekle-gör politikasmm håkim olduÉu bir siyaset. Ana hatlan bu *ekilde Olan dii#ünce aslmda sadece atabeyinin defil babasz Abdülmecid'in de politikasldlr ve 1855'ten, Kinm Sava91'ndan ittihad ve Terakki'nin Almanladla ittifak kurmasma kadar uygulanagelmi*tir. Vahideddin'in sonralan en ba#a gelen suglanma konusunu te}kil edecek Olan talihini ingilizleRe baglama iddiasrmn temelinde yatan sebep de i}te babasmdan miras kalan, yahut atabeyi Abdülhamid'in ilham ettiÉi bu siyaseti kendi iktidannda ve bilhassa mütareke senelerinde tatbik etmeye gall*masldlr. Yaymlanmaml# hatlralannda bizzat kendisi, politikasmm temelini bu dü}üncenin olu9turduÉunu söylemektedir: "...Dört sene devam eden dünya savaynzn toplayzp getirdiäi zorluklarm ve hatalarzn topuna birden mütarekeden sonra göÜüs vermek durumunda kaldzk. Bir aralik devletin mevcudiyeti tehlikede ve Istanbul sürüncemedeydi. Ancak mütarekeden son• ra Istanbul'un Türkiye'de kalmaszna galip devletler rua gösterdiler. Mütareke strasmda da hatalar olmadL denilemez. Ne care ki hükümetler ve bas9kanlan care bulamadLlar. Mesrutiyet padifahz szfatzyla biz de onlarm hata ve sevablanna katzlzyorduk. $ahsen tek bayna ve bagtmszz bir siyasetimiz de yoktu. Yalmz, dünya savaszndan önce babamdan miras kalm" Olan itilåfdevletleri siyasetini kurtulu' dayanagz kabul edenlerdendim. Kade• rin eseri Olan yenilgimizden sonra zafer ne'esiyle magrur ve intikam hesabz yapma mevkiinde bulunan ingilizle/in zzddzna hareket etmemek, Fransæ ve ingilizleHi gücendirmemek Bklinde uysal bir uyuyna politikamæ vardz. Mümkün olursa onlarla yeniden uyuynak, Kzrcm Savafl siläh arkadafllåznz, eski büyük siyaseti canlandzrmak bawcca arzumuzdu. itiläf devletleriyle dostlugu devam ettirmeye ve uyu#-

## p. 45

47 ma mümkün olmazsa hig olmazsa husumetlerini, öPeelerini ve *iddetlerini hafifletmeye ve ortadan kaldzrmaya galzyyorduk. Her üGü ile de hurüf-L hecå tertibi ile görü'üyorduk. Bununla beraber, ingilizler mütarekede siyasetin efendisi mevkiinde bulunuyorlardL'Å18)• Sultan Vahideddin'in istiklål Harbi senelerinde ingiliz tarafdarlzgz damgasl yiyen politikaslmn esasl i}te bu inanca, daha doÉrusu bu all* kanllta dayanmaktadm KIZI Sabiha Sultan da seneler sonra aym yolda fikir beyan edecektir: "...Meselå ittihadGdar'L be&enmezdi. ...Bu anlapnazlzk neden ileri geliyordu? Babam kzrk yd imparatorlugu idare eden agabeyi Sultan Abdülhamid'in 'ingiliz dostlugu, Fransæ yakznlzgz'politikasmz benimsemifti. Esasen Gözülmiii, zayzflaml$ Olan imparatorlu&u toparlamak, dazzlmaktan kurtarmak igin amcam Abdülhamid kendi tabiri ile, 'Ali'nin külåhzm Veli'ye, Veli'nin külåhznt Ali'ye giydirmekle otuz yzldzr camm Giktt. Öyle kurtardtk. Adamlar -yani Ittihadgzlar-, kimseye dampnadan, hatta kendi aralarznda bile istisare etmeden sanki yagma varmtf da gec kaIznacakml* gibi Balkan Harbi'ne ve arkaszndan Birinci Cihan Harbi'ne ve ilk defa Alman dostluguna kapzlarak maceralara atildllar ve bu hale getirdiler! Yank de2il mi?' derdi. ...ifte, babam da bu siyasetin devanu tarafdan idi. Ve yazzk ki tahta PktLÜL zaman i9ten gegmifti. ...IG siyasette harp sonrasz huzur en gok diiiündiiüü husustu. politikada ise ancak ingilizleHle iyi münasebet kurarak harbin agzr kayzplarznz telåfi edebilecegini düiünüyordu! Bunlarzn cok kzsa zamanda olamayacagmz $0k iyi biliyordu Osmanli tahtma verasette, o senelerde ilk tic vårisin gerisinde Olan $ehzade Vahideddin Efendi böyle bir gevrede ama kendisine ait bir dünyada yafamaktadrr ve o dünyada yapayalmzdrr.

## p. 46

ikinci bölüm: SARAYIN YALNIZ ADAMI

## p. 47

2. Dolmabahge Noteri'nin korkusu Zarif insandl Sultan Rqad... Zarif ve zarafetinin aksine, siyasette o derece zayf... Zay1fl1É1, iktidann gergek sahibi Olan tttihad ve Terakki'den gekinmesine, hatta korkmasma baglandl. Bu yüzdendir ki, partinin istediÉi her*eyi hemen yerine getirdiÉi ve hayati hadiseler kar#lsmda bile "Memnun oldum!" yahut "Mahzuz oldum!"dan ba*a tek bir söz etmediÉi ve yorum yapmadltl yazlhp söylendi. Hatta Topkapr Saraya'nda 8 Eylül 1888 giinü yapllan cülus merasiminde maiyetindekilere "Sadrazam Pafa nigin gelmedi?" diye sorduÉu, "Tevfik Paia hazretleri burada efendimiz, karpmzda duruyor" cevabrm ahnca da "Yaa... Fark etmemi}im" dediti anlaåhyordu... Atabeyi Abdülhamid'in indirildiä tahta 1909'un 27 Nisan'mda oturduÉunda, 65 ya#mdaydl. Kapah bir hayat sürmü9, dünyayl tammaml}, Abdülhamid'in 33 Ylllk iktidan onun igin sadece gözalå olmu*, her adlmi takip edilmi#ti. AÉabeyinin ona a*rrl bir antipatisi olduÉu bile söylenmi9ti. Abdülhamid'in, kendisinden iki ya; kiifük karde$nin mavi gözlerinin nazanndan korktuÉu, bayramlarda tebrik icin geldiÉi saraydan aynlmasmdan hemen sonra kurbanlar kestirip dualar ettirdiÉi, tütsüler yakård1É1, halkm dilindeydi. Karde$nin bir patavatsizllk edebileceä endivsiyle "Kendisi• ni halka göstermemekle, bizim biradere gok büyük iyilik ediyorum" dediÉi bile UÉursuzluÉuyla ilgili inani}, agabeyiyle beraber saraym ahlrlanm dola#lrken begendiÉi bir kisraÉm birkag saat sonra gatlaynp öldüÉünün duyulmasmyla ba91am19t1. PadGah11É1 srrasmda Rumeli'de ziYaret ettiÉi yerlerin sonralan pqpe;e elimizden Gikmasz yahut i}gale utramasi, daha da peki9tirmi9ti uÉursuzluk söylentilerini. Bireylerden hakikaten korkuyor muydu Sultan Rqad?

## p. 48

52 Davram;lanna baklhrsa, evet. Meselå Enver Pa9a Bablali baskrmnda Sadrazam Kåmil Pa9a'nm elinden istifa mektubu tehditle alip saraya gel. diti ve Mahmud $evket Pa9a'mn sadrazam olmasmr istediÉi zaman, hükümdar sadece "Peki o halde... HayzrlL olsun" demi}ti. Kendisinden önce ölen kardqlerinden birinin damadmm idam karanm imzalarken de agnm aGIP biqey söylememi#ti. Karde$ Kemaleddin Efendi'nin klZ1 Münire Sultan, eski sadrazamlardan Tunuslu Hayreddin Pa#a'mn oÉlu Salih Pa$yla evliydi; Salih Pa#a Sadrazam Mahmud Sevket Pasa suikastma karl}makla suglanm19, muhakeme edilip idama mahe küm olmu#, Sultan Rqad karan imzalaymca da asllm19t1. Hatta Cemal Pa$mn padi}ahl karan tasdike zorlamak igin "imzalamazsan, seni de tahttan indiririz" diye tehditler savurduÉu söyleniyordu. Bayezid meydanmdaki infaz öncesinde ya#anan bir hadise, dillere destan olmu;tu: Sehpaya Gikartllan Salih Pa#a cellådlanndan birine pagaslm gösterip "Rica ederim, 'u paganu düzeltiveriniz, carptk duruyor" demi}, cellåd ricasmr yerine getirdikten hemen sonra damadm altmdaki sandalyeyi tekmelemi9, hükmü infaz etmi#ti. Pa;a'mn kanst Münire Sultan kocasmm idamma cevaz veren daynsz Sultan Rqad icin "Sakab kana boyamr in9aallah!" diye beddualar ederken, ya#ll hükümdar kendisini "Ne yapabilirdim ki? Enver tabancasmz bayma dayadL, imzaladm" mealinde sözlerle müdafaa etmi#, vicdamndaki rahatsnz11É1 da karan imzalad1É1 kalemi kmrmakla telåfiye gall}ml}Ittihad ve Terakki'den i*te böylesine korku ve endife duyan Sultan ReFd, korkusunun sebebini kendisiyle beraber götürdü. Ama dikkat geken iki husus, hükümdann tahtta bulunduÉu 3 bin 355 gün, yani dokuz küsur sene boyunca nigin Dolmabahce Noteri oldugunu biraz olsun apga Glkaråyor.• Birincisi, kendisinden hemen önce Osmanli tahtmda oturan iig hükümdarm, amcasmyla iki atabeyinin yani Abdülåziz'le Be$nci Murad'm ve Abdülhamid'in pqpqe tahttan indirilmi} olmasl. Üstelik, Abdülåziz'in devrilmesinden be} gün sonra intihar mr yoksa cinayet mi olduÉu hålå kanh bir Ekilde hayata veda etmesi; büyük atabey Murad'm Gildird1É1 iddiaswla tahtmdan olmasl ve ölümüne kadar tam 28 sene hapis hayati ya#amasr•, öteki agabeyi Abdülhamid'in de devrilmesinden hemen sonra Selånik'te bir kö}ke, derken Istanbul'da bir saraya, Beylerbeyi'ne kapatllmasl. Sultan R#ad'm, Operatör Cemil P"a'ya "Pafa, benim ecel veya kazadan korkum yoktur. Läkin Sultan Murad gibi Czraåan Sarayz'nda seneler-

## p. 49

53 ce hapsedilmekten ürkerim" demesinin(l); kadmefendilerine ve yakmlanna "Allah bana hal'göstermesin. Beni hal'ettireceåine canzmz alszn, daha iyi" diye konu#up her namazmda bu duayr etmesinin arkasmda, herhalde gegmi#teki bu olup-bitenler yatmaktaydl. ikinci sebep olarak ailesinin, yani Osmanotullan'nm ba#lna Ylllar sonra gelecek bir felåketin önceden ya}anmaslm engelleme gabasl olduÉu söylenir: 1924'teki sürgün felåketinin benzeridir bu. Ya#ll hükümdar manevi bat icerisinde olduÉu bir yakmma, Sütlüce Sådi Tekkesi $eyhi Elif Efendi'ye bir gün "Herkes benim higbir ip kart}madzgzmdan, hatta Kanun-z Esasi'nin bana verdiZi haklan bile kullanmadzgzmdan iikåyetgi. Halbuki böyle yapmasam bu herifler (ittihadpladl kastediyor) beni Konya'ya gönderip Cumhuriyet ilån ederler. Ecdad mirasaltanatzn bekaasz icin böyle yapzyorum" diye yalunrm+); Ittihad ve Teo rakki'nin tozu dumana katt1É1 günlerde, hiGbir *eye niGin müdahale etmediÉini soran bir ba*a yakumna da tahttan indirilen aÉabeyi Abdülhamid'in alubetine utramaktan duyduÉu endiqeyi dile getirmi} ve "Herkes bana i'lere kanpmyor diyor. Meyutiyet zamanznda ben ip kartfacak olursam biraderin sucu neydi?" cevabrm vermi#ti. Üstelik geqmi*te ya#anml} benzer bir hadise hålå hatrrlardaydr: Sadrazam Midhat Pa#a'mn ban meclislerde "Äl.i Osman Oluyor da, Al-i Midhat nigin olmaszn?" mealinde sözler etttiÉinin duyulmasr... Pa}a gergi apar-topar sürgün edilmi}tir ama artlk Äl•i Osman'zn da deä#ebileceüi fikri vücud bulmu#tur... Aym korku sadece padGahta detil, veliahdl Yusuf izzeddin Efendi'de de vardi. Cumhuriyet ilåm endGesindeki veliahd, Sadrazam Mahmud $evket PaF'ya bu Fkilde haberler aldiÉ1ru söyleyip doÉruluk derecesini soracak, Pa#a, veliahdl böyle bir olmadltma dair namusu üzerine yeminler ederek ikna edebilecekti(3) ilk cumhuriyetgiler ittihadplar arasmda cumhuriyet fikrinde olanlar mutlaka vardi. Zaten ittihad ve 'Ibrakki'nin iktidar yllannda cumhuriyet söylentileri her zaman gündemde olmu# ama bir ba9ka hususun, rejimin deÉil, hanedanun degiynesi ihtimalinin üzerinde pek durulmam19å: "...Birinci Dünya Harbi'nde Osmanli Ordularz Baikumandan Vekilliåi eden ve asili bulunan låpa ve pelte padiiahz kzhcmzn tersiyle ürküten EnveHin, geleceåi hesaplayarak hanedandan bir

## p. 50

54 sultanctkla evlenmeye can atmasnun sebebi, kanaatimce harp ka. zanddLÉL takdirde Babzali baskznz taklidi bir darbe ile Osmanl, tahtma gecmek, acayip Enveriye kabalagz (4) gibi baymæa bir de devlet bakmmdan o derece acayip bir Enveriye Saltanatz ve hanedam gecirmekti! DamadlLk ($ehzade Süleyman Efendi'nin damadv, dolayzszyla da hanedamn damadL olmasz) ve bafkumandan vekilliüi, ayaåzmn altmda bir basamakft". Bu sözler o devrin en canll }ahitlerinden birine,• Refik Halid'e (Karay) aitti(5) Yiklhsa yakmdan, hatta yakmdan deÉil Gökü#ün bizzat icinden }ahit Olan Falih Rifki da seneler sonra "Ama Cumhuriyet? O kimsenin hattrzn. da yoktu. Olsa olsa, eger dünya savaynz kazanzrsak, bu zafer Envedin saydacagz, o da damad ve Harbiye Nazm oldugu igin önce diktatör, sonra yeni bir hanedan kurucusu olacagz yolunda yakL9tzrmalar duyardLk" diye yazacakt1(6) Hanedan deÉi9ikliÉi ihtimalini dotrulayabilecek mahiyetteki görebildiÉimiz bir belge, yine Enver Pa#a'ya ait. $evket Sürewa Aydemir, Pa*a'mn aGIÉa Glkartmad1É1 bazz tasavvurlarmdan sözederken, evrakl arasmda bulduÉu #öyle bir notu ne#rediyor: "Harbin sonu zaferle bitince, Osmanlz tahtznda da artzk birtakzm yay gegmif, kapalz saray duvarlarz iGinde tükenmi$ insanlar her halde btraktlamazdL. Demek ki ileride 'münhal', yani b0$alnu,9 bir de Osmanlz tahtL olacak?.. Bugün hanedamn ban mensuplan, Sultan Re#ad'm Ittihad ve Terakki'nin her istediÉini sorgusuz-sualsiz yerine getirmeye mecbur bulunduÉunu; zira partinin Al-i Osman iktidanna her an son verebileceäine inandlÉrm ve bu endi}esini ailenin gok iyi bildiÉini anlatlyorlar. O Ylllarda sava# igerisindeki bir ülkede iktidan elinde tutan Enver-Talåt-Cemal iiglüsünün hanedam yerinden edip edemeyeceÉi, yahut bunu yapacak gücünün bulunup bulunmad1É1 tartyma konusudur. Ama koskoca imparatorluÉu kimselere haber vermeden, bir gecede kendi ba#larma savap sokan, hatta yine Sultan Rqad'm ifadesiyle, hükümdann kafasrna silåhl dayayp karde$nin damadlmn idam hükmünü imzalatan bir idarenin böyle bir Ge de kalk.lqrnasl ihtimali yüksek ve Sultan Rqad'm korusunda bir hakhllk payl var gibi görünüyor.

## p. 51

55 Hep parasrz bir saray Qotumuz, saraylarda bolluk iqerisinde ya9and1äm, sultanlarla Fhzadelerin ku} sütüyle beslendiklerini, yediklerinin önünde, yemediklerinin arkalannda olduÉunu zanneder ve böyle söyleriz. Ama sarayda hakim Olan, ashnda sadece darlik ve srluntldlr. Birkag istisna dl}mda sultanlan, #hzadeleri, kadmefendileri, hatta hükümdann kendisini bile saran bir srkmtl. Tahsisat hep yetersiz kalrmq, hanedan her zaman borg icinde bankerler daima saraym kaprsmda beklemi#ler, Fhzadelerle sultanlan borglanmn vadesi geldiÉi zamanlarda hafakanlar basrmq, alacakhlann tahsil edemedikleri borglanna kar#lllk icraya gittikleri bile olmu9, silantllar Ittihad ve Terakki'nin iktidannda artlk dayamlmaz bir hal almi}trr. ittihad ve Terakki'nin Maliye Nazm Cavid Beye(8) yamlan ve qimdi özel aqivimde bulunan ban mektuplar, hanedamn mali srkmtrsmr tam manasiyle aksettirmektedir. En dikkat geken taraf ise, hanedamn derdlerinin devaslm ailelerinin reisi Olan hükümdardan yani Sultan R#ad'dan deÉil, devletin o dönemdeki gerqek håkiminden, ittihad ve Terakki'den, partinin önde gelen bir mensubundan aramalandm Meselå B#inci Murad'm kizlanndan Hadice Sultan(9)... Babasrmn ölümünden sonra ortada kalan kadmlanmn siluntllanm anlatlp ayllklanmn arttmlmasrHadice Sultan'dan Maliye Nann Cavid Bey'e. m istemekte, bu arada önemli bir de bilgi vermektedir: ölen qehzadelerin geride brraktlklan geng kadmlanmn, maa* baülanmasr yerine ba;kalanyla evlenmeye tqvik edildikleri bilgisini. Sultan, mektupta amcasl Abdülhamid hakkmda birhayli atn• ifadeler kullanmakta ve "Allah beläsmz versin" demektedir. Bu sözler, babaslm tahåndan etmi} Olan amcasl Abdülhamid'e duydutu kinin gergek ifadesi detilse, Abdülhamid'i deviren Ittihad ve Terakki'nin h09una gitmesi mak(10) sad)yla kaleme almml#lardlr demektir 2 Mayns 1326 (1910) tarihli bir ba*a mektup, Abdülhamid'in kizlanndan $adiye Sultan'a(ll) aittir. ittihad ve Terakki, $adiye Sultan'm yazdlk-

## p. 52

56 larmdan anla911d1É1 kadanyla tahtmdan ettiä hükümdann gocuklanna ayhk vermemekte, bahane olarak da bütqenin henüz Gikmaml} olmasml göstermektedir. Üg aydan beri ayllÉ1m alamayan $adiye Sultan gözya91 alatarak yazd1É1m söylediÉi mektubunda "Biz de hanedan üyesiyiz, biz de maa#lan her ay ödenen diger sultanlar gibi sultamz" demekte, borglan Mizünden mahkemelere diGeceÉinden söz edip $adiye Sultan'dan Maliye Nann Cavid Bey'e. (12) alacakhlann baskismdan yakmmaktadrr Saray, sultanlann tedavi maksadlyla Sik Sik Avrupa'ya gitmelerini bile hos kar91amamaktad1r. Sultan Resad, islåm hilåfetini ve Osmanh saltanatim bünyesinde banndlran hanedana mensup kadmlarm Avrupa hirlerinde dolapnalanmn kötü niyetliler tarafindan ba;ka yorumlanacaÉ1 gerekqesiyle, 4 Eylül 1916'da bir irade Gikarår ve Avrupa'ya gidi#leri yasaklar. Iradede "Osmanlz doktorlarznz ve memleketin gesitli (13) yerlerindeki kapltcalart hullammz" denmektedir. Yine özel ar$vimde bulunan bir mektup, bu karann hanedam nasrl etkilediÉini göstermektedir. Ittihad ve Terakki'nin Maliye Nazm Cavid Bey'e hitaben yazllmi} 10 Nisan 1917 tarihli mektup, Abdülhamid'in krzlanndan AYF Sultan'm kocasr Ahmed Na(14) mi Bey'e aittir ve isvigre'den gönderilmi#tir. Damad Ahmed Nami Bey, Avrupa'ya otullanm tedavi ettirebilmek icin geldiklerini söylemekte, padiphm Istanbul'a dönmelerini emrettiäni ama Damad Ahmed Nami Bey'den Maliye Nazm Cavid Bey'e. bu emre uyduklan takdirde tedavinin yanm kalacaÄm yazmaktadlr. Hatta, sarayl ikna edebilmek icin, Istanbul'a bir de doktor raporu göndermi}tir Ahmed Nami Bey. Ancak bu raporun kifayetsiz kalacatlm bildiÉi icin, kanslmn amcasl Olan Sultan Repd'l ve diger ilgilileri ikna etmesini

## p. 53

57 Maliye Nazm Cavit Bey'den istemektedir(16) Bu ;ekildeki maddi sikantllan phzadelik senelerinde Vahideddin Efendi de gekmi*, aym daha ilk haftasmda tahsisatmdan elinde tek kubile kalmayan *ehzade, genglik senelerinde hayaåm atabeyi Sultan Abdülhamid'in ihsån-L *åhåneleriyle idame ettirebilmi#ir. Bunu, Vahideddin'in 1899'un 21 Arahk günü Sultan Abdülhamid'e gönderdiä bir mektuptan öÉreniyoruz. Geng ;ehzadenin her ay aldiÉ1 ihsan iki bupk aydlr gelmemi} ve Vahideddin hem sikmåya diGmü9tür, hem meraka... "Acaba siz efendimizi incitecek birfey mi yapåm?" diye sormakta, "habis ruhlardan birinin Ferrine ugrayzp ugramadzgznz" merak etmekte, "Benim hayattm, geleceüim, servetim ve saadetim velinimetim efendimin teveccühünden ve ihsanmdan ibarettir" demekte ve nihayet, harqllänmn eskiden olduÉu gibi aynr Fkilde gönderilmesini rica etmekte• (16) Saban Efendi'nin aqt1É1 Vahideddin'in politikasrmn ingiliz dostluÉu-Fransrz yakm11É1 temelinde olduÉunu ve bu siyasetin ona babasl Abdülmecid'le agabeyi Abdülhamid'den miras kaldlällil önceki sayfalarda görmü#tük. Dolaynsryla devletin sadece kurumlanm ve ordusunu deÉil, kaderini de Berlin'e baglaml# Olan Ittihad ve Terakki'nin, kendisinin tamamen kar#lsmda dü#ünenleri, Fhzade bile olsalar hoe kar*11amayacaÉ1 tabiidir ve öyle Olur: Vahideddin, Sultan Rqad'm veliahdl Yusuf beddin Efendi'nin 1916'mn 1 $ubatl'nda intihanndan sonra kendisinin veliahd ilån edilmesine kadar gegen Ylllar boyunca Qengelköfde bir ge#it gözaltmda ya#ar. Hareketleri takip edilmekte, hatta ziyaretgileri bile kontrol altmda tutulmaktadn•. Sabiha Sultan o günlerden bahsederken, babasmr ittihadglla?rn takibinden gekinmeden sadece iki ki#inin arad1Érm söyler ve bunlardan biri(17) nin, Mahmud Muhtar Pa#a'mn ismini verir . Vahideddin'in, sonraki senelerde talihini batlarcasma yakin olduÉu Damad Ferid Pa9a ise, ayatlm bile atmaml}år Qengelköfe. Kö#kteki gözaltl, bir ara gegici bir ku*atmaya döner, Phzadenin arazisi zamamn kudretli adaml Sadrazam ve Harbiye Nazm Mahmud Sevket Pa#a'mn emriyle ablukaya ahmr. Sebep, kö}ke sitman bir Ittihad ve Terakki muhalifinin, Mülänm Saban Efendi'nin ele gegirilmeye ga11911masldlr. Saban Efendi, Vahideddin Efendi'nin bendelerindendir. Önceleri Ittihad ve Terakki'ye yakla9m19 ama Bablali baskmmdan sonra cemiyetin

## p. 54

58 uygulamaya ba91ad1É1 diktatörlüte uzanan politikalan tenkid ettiti gözden di.Gmü9 ve tehditler almaya 'Ibhditler artmca, eski efendisi Vahideddin'in kösküne srÉ1mr. Muhalifin orada olduÉu haberini alan Mahmud $evket Pa#a, Saban Efendi igin tevkif emri Gikarår ve kö9kü dört bir yamndan ku}attmr. Igeriye girenler kar*llarmda Vahideddin'i bulurlar. Efendi, sert "Bana mensup Olan, saraytma iltica eden, masumiyeti de bence malüm bulunan bir adamz, garazkår diipnanlartna teslim edemem. Cebren ipri girmek isteyenleri vururum. Beni öldürmedikce Saban Efendi'yi alamazlar!" (18) Sehzade, bütün baskllara ragmen Saban Efendi'yi teslim etmez ve bir yolunu bulur, birkag gün sonra Mrslda yollar. Gengelköy'de ya;anan bu hadise slraslnda Mahmud $evket Pa#a'mn Vahideddin'e edep duy davrand1Érm seneler sonra yazllml# bir mektuptan, Vahideddin'in tahta gegmesiyle veliahd Olan Abdülmecid Efendi'nin yazdlklanndan ö#eniyoruz. Abdülmecid, 1920'nin 16 Eylül giinü Vahideddin'e gönderdiä mektubunda Ylllar önce Qengelköfde Olup bitenlerden sözediyor ve }öyle diyor: "...Mahmud $evket'in size kary gösterdiüi unufu *iddete (hakaret ve iiddete) kary biraderiniz Mehmed Hån-z Håmis (Befinci Mehmed) ve biraderim Veliahd Yusuf izzeddin Efendi merhumlar hazeråtL (hazretleri) nezdinde her türlü mehålike (tehlikelere) ragmen hukuklarznz müdafaa etmi' ve onlan iknaya ve våki Olan muamele-i bi-edebåneyi (edepsiz muameleyi) bertaraf etmeye muvaffak olmu}tum Bu ifadeler, herpyi awkhyor: 1909 ile 1913 araslmn güqlü adami Mahmud $evket Pa9a, Mülåmm Saban Efendi hadisesi srrasmda zamamn ikinci veliahdl Vahideddin'e kar#l hakarete varan, *iddet dolu harekette bulunrnu$, Abdülmecid Efendi padi*ah ve veliahd nezdinde tavassut ederek Pa$mn edep duy davram;rm nihayete erdirmi#tir. ittihadøla?m o zamanki Istanbul Polis Müdürü Azmi Bey, seneler sonra istiklal Mahkemesi'nde yargllamrken, Gin $ehzade Vahideddin Efendi'nin tevkifine kadar vardiÉ1m ve Fhzadeyi bizzat kendisinin tevkif (20) ettiäni söyleyerek hadiseyi dotrulayacakår

## p. 55

59 Kulan, sadece krzlan Qengelköy, yalmz adamm hem gevresi, hem dünyasldm O gevrede kadmlanyla iki klZ1 vardrr ve hzlanmn üzerine titremektedir. Meselå bir geceyi Qengelköy'de detil, Maslak'taki talimhanenin civanndaki av kö*klerinden birinde gegirmi}tir. Sabaha kar91 talime Gikan askerler penep at19 yaprnca, silåh seslerinin Bogaz'm kar91 sahilinden i}itilip kendi kö#k halkrm da hatmna gelmi# ve hemen bir pusula göndermi}tir küqiik kizma. "Merak etmeyin, szradan bir talim" diyen bir pusula: "Mele&im, Dünden, bir kLt'a askerin Talimhane ve Ahmed Rwa Bey Giftliäi civarlannda gece talimleri icra edecekle• rinden malümattm var idi. Bu sebeple telapnu. zz mucib olmadL. Yalmz sabah uykusu biraz rahat olamadz o kadar. Lakin size uzaktan aksettiéinden ve evvelce de malümatzmz olmadtåzn• dan fena tesir etmiftir. Sultan Vahideddin'den k2Z1 Sabiha Sultan'a Cenab-z hak duanæ vechile cümleye akil ve iz'an ihsan buyursun. Yann Kadriye Sultan ve Filisan Hanzm'a gitmek arzu buyurulmu$. Pek münasib Olur, teyifediniz güzelim. Pederin M.U Ertugru101 Ffkatli ablalanmn nermin ellerini takbil ve teFkkürler eyler. Hemsirenizin gözlerinden takbil ve validenize selämtmz tebliå buyurmamzz ihtar eylerim" Bursa'dan Viyana'ya Yalmz adam Istanbul'dan d19anya ilk adrrmm 1909'da, 46 ya9ndayken, resmi bir heyetin mensubu olarak atar. Sehzade Vahideddin Efendi, aÉabeyi Sultan Rqad'la Bursa'ya gider. Seyahatten maksad, devletin artlk Ylldlz'daki kapali dünyadan idare edilmediÉi imajlm vermek ve tabii, yeni padifahl halkm iGinde, halkla bi-

## p. 56

60 rarada göstermektir. Bu ilk seyahat-i humayun, imparatorluÉun ilk ba+ *ehri Bursa'yadlr. 2 Eylül sabahl ErtuÉruI yaåyla Mudanya'ya gidilir, oradan trenle Bursa'ya gegilir. Veliahd Yusuf izzeddin ile Fhzade Vahi_ deddin Efendiler, Sadrazam Hüseyin Hilmi, Bahriye Nazm Arif Hikmet Pasalar ve vak'anüvis, yani devletin resmi tarihqisi Abdurrahman $eref Efendi de padGahla beraber Bursa'dadrr. t-jG giin boyunca resmi daireler preflendirilir, padGah türbelerinde dualar edilir, camilerde namazlar klhmr, okullarla yetimhaneler dola#lhr ve padi9ah, kendi seyahati prefine aplan sergiden bol bol all+teri} eder. Vahideddin'in eski tarihle 21 AÉustos, yenisiyle 3 Eylül günü Bursa'dan Istanbul'daki lazlanna gönderdiÉi telgraf ve telgrafina cevap beklediÉini söylemesi, Qengelköy'den birkag günlüÉüne de Olsa ilk defa uzakla#an #hzadenin akhmn geride, kendisine ait o dünyada kald1É1m göstermektedir: "Mahrec merkezi: Bursa kasr-L humåyünu Onbes kelime cevabILdzr Kzzlarzm Ulviye ve Sabiha'ya mahsusdur Yarmki Cumartesi günü saat iif kararlannda, Bursa'dan hareketimiz mukarrerdir (kararla#tmlmtfftr). HamSultan Vahideddin'den lazlanna dolsun, telgraft k"ide ettiüim (gektiüim) ana kadar szhhatim berkemaldir. Kemål-i i'tiyakla (özlemle), her ikinizi derågu,s eylerim (kucaklanm). Telgrafinun karfzlzåzna intizar eylerim (beklerim). Validenize selamzmzzz tebli& ediniz. 21 Agustos 325. Vahideddin" Hükümet, ertesi senenin Ekim'inde bu defa Edirne'ye yollar ya*ll padGah1. Heyette veliahd, Sadrazam Hakkl'yla Hariciye Nazm Rifat Pa9alar, Dahiliye Nazm Talät Bey ve Vahideddin Efendi vardzr. Istanbul'dan 27 Ekim sabahl trenle aynhr, 2 Kasrm'da dönerler. Edirne'de birkag haftadan beri devam eden askeri manevralar henüz bitmi#tir. Seyidler bölgesinde padi9ahm #erefine büyük bir gegit resmi ya-

## p. 57

61 ve Vahideddin Efendi padiqahla beraber seyreder gegit resmini. A#aÉ1da, Vahideddin'in, 30 Ekim günü Edirne'den yine Qengelköfe, lazlanna yolladltl bir mektubun bugünün Türkqesiyle, tam metni yerahyor. Mektup hanedan, memleket ve millet konusunda samimi ifadelerle doludur. "Osmanli yiåitleri, necib Osmanli milleti, mukaddes vatan, dahili ve harici ihanet, diiynan tecavüzü" gibi kavramlan iqlemekte, dualarla nihayete ermekte, en önemlisi de Vahidedin'in tac ve taht mefhumlanyla alåkasl olmad1É1 günlerdeki hissiyatrm aksettirmektedir: "Muhterem validenize mektubu okuyunuz. Selåmlartmz tebliå ediniz. Aynca mektup yazamadzm, kusuruma bakmasmlar. Zira vaktim yok. Gezip, misafir kabut etmekten tic gündür sersem oldum. Talihimize hamdolsun, cuma sabahmdan beri havalar fevkalåde uygun gidiyor. Benim meleklerim, Telgrafimda bildirdiåim gibi, Edirne istasyonuna be} bucukta ula9tzk. Zat-z Fahanenin ikametine ayrclan Belediye dairesi sehrin tå ortasznda yer alLP istasyondan kara yoluyla tam bir saat mesafede oldugundan, araba ile ancak iif geyrekte katedildi. Orada bir mikdar dinlenilip zåt-z 9åhånenin izniyle, veliahdla bana aynlan askeri klübe saat yedide gelebildik. Kliibün binaZa• n iceriden iki daireye ayrdmaya elveri$li oldugundan, kapzlar kapanmca her tiirlü irtibat kesiliyor. thii üst kat ve iigii de alt katta olarak altL odamæ var. Umdugumun aksine herpy mükemmel, bina 'ehrin seqkin bir noktasznda bulunuyor, ktsaca herpy harikülåde. (Özellikle askeri manevra, Dersim gecidindeki diizen, azamet, yetmif binden fazla sayzda de2i$ik szmflardan meydana gelmi# Osmanlz yiüidlerinden olt4an bir kutsal ordunun ruha ve vicdåna verdigi iftihar duygusunu ve sevinci ne lisan ve ne kalem anlatabilir. Hele vilayet sakinlerinin padGahlanna ve Osmanli hanedanma gösterdikleri saygL, özellikle de erlerden kumandanlanna kadar askerin gerek görünü91eri, gerek sözleri, gerek gösterdikleri icten sevgi ve hürmet, her tiirlü tasavvurun üzerinde oldugundan tarifi mümkün deäildir dersem belki kzsa bir fikir verebilirim. Sultan Bessinci Mehmed, hakikaten bahtiyardtr. Keza, Osmanli Hanedånz da. Hamdolsun, $0k $0k

## p. 58

62 hamdolsun. Cuma günü hepimiz büyüh üniformalarznuzz giymi$ olarak Yavuz Sultan Selim'in büyük camiinde cuma namazmz kildzk. Gidif geliflerimizde sanki askerle halkm koruyucu ellerinde ve göüüslerinde hareket etmedeydik. Feyizler ihsån eden Allah, bu temiz Osmanlz milletine vicdåmnun yalvaran temennileriyle Yik olduäu ve hakettiåi mertebede dünyevi ve uhrevi geliymeyle ihsan versin ve mukaddes vatanznuzz if ve d" ihanetten, din ve devlet diiynanlanmn saldmsmdan korusun. Amin, sümme amin. Güzellerim, döniif icin perfembe günü sabahL saat birde Edirne'den hareket edilmesi kararla$tmldz. Aksam on bucuk-on birde, Allah'zn izniyle Istanbul'dayæ. Eger karar deüisecek olursa, telgrafZa bildiririm. Hafiz Kåmil'e istinbot tenbih olunsun. Perpmbe günü siz sarayda bulunursamz, sonra birlikte kö$ke gideriz. Hasretle her ikinizi de kucaklar, gözlerinizden öperim benim gözbebeklerim. 17 Tesrinevvel 326 Pederiniz Mehmed Vahideddin Evdekilerin cümlesine, özellikle de Nåzråz'a selåmlarzmz teblig icin sizleri vekil ediyorum. Bizim gevezeye, yani Nisårpvk'e söyleyin ki, Edirne'nin havaszndan nudzr nedendir bilinmez, (22) mideler bol miktarda gaz yapzyor. Bu vesileyle de olarak hususi surette yola Gikarzlmt*tzr. Güzellerim, mektubumun karylzgzm isterim. Her ikinizinki ayrz olmaltdzr. ihmal etmeyin, cabuk postaya teslim ediniz. Gözüm yoldadzr. Aileye ilk damad 1914 Kasim'mm 12'sinde, büyük lazz Ulviye'yi evlendirir. Uygun bir damad segilmesi epey zaman almi#år. Vahideddin icin iyi bir damad bulayk olmamah, yani ittihadplarla münasebeti bulunmamalidlr. Eski sadrazam ve o sn•ada Londra Sefiri Olan Tevfik Pa#a'nm Almanya'dan, askeri akademiden mezun oglu ismail Halda Bey uygun görülmü}tür damadhga. Nikähl, Dolmabahge Sarayl'nda $eyhülislam Hayri Efendi klyar. Mihr-i müeccel 1001, mihr-i muaccel 100 kese altmdur. Damadm vekilliEini Sultan Rqad'ln ba»raveri Salih Bey, Sultan'mkini Ba#mabeynci

## p. 59

63 Mehmed rlbvfik Efendi yapar. Mefru#at Müdürü Akif ve Mabeyin Kåtibi $evki Beyler erkek tarafimn; mabeyn doktoru Ahmed Re9ad Beyle ikinci Kahveci Abdülhadi Efendi de kiz tarafimn gahldldir • • (24) Ve, nikåh sözle9mesine göre ismet, yani boeama hakk.l erkeÉe deÉil kadma, Ulviye Sultan'a aittir. Ismet hakkL, hanedan kadmlanmn nikåhlannda tatbik edilen bir kuraldrr. Maksat, sultan ve hanunsultanlann kocalan tarafindan b09anmahalinde olmayan durumlann ortaya Gikmaslm önlemektir. Ancak evlilik yüriimeyecek, arada ismet hakkl GiÉnenecek, ismail Hakkl Bey istiklål Harbi Sirasmda Anadolu'ya gegecek, gegerken kanslm bir bo' kåyollayarak b09ayacak, Ulviye Sultan bunun altmda kalmayacak ve bu defa da o, #ahitler huzurunda kocaslm bqad1Érm apklayacakår (25) Sakin görünen ama iktidar partisine günü gününe rapor veren hafiyelerin ve tarassut memurlanmn bakl#lan altmda alap giden Vengelköfdeki hayat, 1916'nm I $ubathndan sonra, birdenbire bamba}ka bir mecraya girer. O güne kadar, sadece Ittihad ve Terakki'nin nefretiyle dolu bir havayr teneffüs etmeye mecbur brrakllan #hzade Vahideddin Efendi, artlk veliahddlr. Tahtm kendisinden önceki vårisi Sultan Abdülaziz oÉlu Yusuf izzeddin Efendi gece intihar etmi#, Vahideddin fiilen olmasa bile resmen devletin ikinci adaml mevkiine gegmi#tir. ismi, artlk padi#ahtan sonra gelmektedir. Vahideddin'e hig beklemediÉi bir anda taht yolunu agan Yusuf Izzeddin Efendi birkag seneden beri hastadlr ve hasta11É1 sadece saraym dar gevresinde bilinmektedir. Veliahdln rahats1zhÉ1, zihnindedir: Kanser olduÉuna inanmakta, bu yiizden veliahdhktan her an azledilmeyi, yerine amcasrmn oälu Vahideddin Efendi'nin getirilmesini beklemektedir. Ama topluluk igine Gikt1É1 zamanlarda hasta11Émdan eser görünmemektedir. Merasimlere katilmakta, heyetler kabul etmekte ve müttefik memleketlerin elGileriyle harbin gidi#atl konusunda satllkll tartl*malar yapmaktadn•. Üstelik, hallqn gönlünü kazanml#år. Sava}ln bütün Izdn•abrm sn•tmda taqnyan Istanbul, ya#ll ve hasta hükümdann, Sultan Re9ad'm yerini yakmda alacak Olan görünü}ü hayli heybetli veliahddan gok }eyler beklemektedir. Bir ara Avrupa'ya, tedaviye yollamr ama tedaviyi yand4 kesip Istanbul'a döner. Yoklugunda, Vahideddin'in tahta Gikartllabileceönden endi-

## p. 60

64 etmi*tir. Artik heqeyden ku#kulanmakta, her an azil haberi beklemektedir. Meselå Qanakkale Cephesi'ni tefti#e gittiände, cepheden i*itilen top seslerini Vahideddin'in cülüs toplan zannetmekte; bayramlarda saraydan gelmesi Adet Olan tebrik heyetleri geciktiÉi takdirde melankolisi zirveye Bkmaktadlr. Bu kanser ve azil saplanåswla artlk devletin önde gelenlerinden yeminli mektuplar yazmalanm isteyecek hale gelmi#tir. Bir qqit, taahhütnamedir bu mektuplar. Meselå Doktor Cemil Pa}a (Topuzlu) 13 Arahk 1913'te ona hitaben "...seratamn mevcudiyetine (kanserin varlzgma) dair bir taraftan bir günå (herhangi bir) iftira vuku bulursa, bir tabib stfatzyla gerek tahriren ve gerek 'ifahen (yamli ve sözlü olarak) kizb-i sarih (apapk yalan) ve iftiray.l mahz (su katdmamt$ iftira) oldugunu ilan ve müdafaa etmezsem, namussuzum" diye yazacak; Istanbul milletvekili Ismail Halda Bey 11 Ocak 1915'te, "Meclis-i Mebusan müzakeraftnda (görüynelerinde) veliahd-t saltanat devletlü necabetlü Yusuf izzeddin Efendi Hazretleri'nin veliahdllk muhassesaft (ödeneüi) Olan 200 bin kurus Vahideddin Efendi'ye verildiyse, efendimizin veliahdllktan zskatL hakkznda Meclis-i Meb'usan müzakeratmda (görüpnelerinde) bir karar verildiyse, haremim (karzm) talåk-z selåse ile (üG defa) bos olsun" diye (26) yemin verecektir. Ve bu karabasan, 1916'mn 1 Subat gecesi veliahdm Zincirlikuyu'daki kö#künde noktalamr. Yusuf Izzeddin Efendi, o gece yatak odasmda ustu(27) rayla sol el bileÉinin damarlanm keser ve kurtanlamaz Arkasmda biri erkek öbürü kiz iki küqük gocuk birakml#trr ve bir diger cocuÉu, lazi MihrGah (1916-1987), henüz annesinin karmndadlr. Bitmeyen bir tarassut ittihad ve Terakki'nin Vahideddin'i tarassutu veliahd11Ända da devam edecek, #hzade kayltlardan ve takiplerden, ancak tahta Gikt1Émda åzåd olabilecektir. $ehzade Vahideddin Efendi'yle ilgili bir rapor, yeni veliahdm sadece hususi hayatmm deÉil resmi temaslanmn bile gözalånda olduÉunu gösteriyor: Avusturya-Macaristan'm ya*ll Imparatoru Franz-Joseph 21 Kasmm 1916'da ölür ve Viyana'da yaplacak cenaze töreninde Istanbul'u, veliahd Vahideddin Efendi'nin temsil etmesi kararla#tlnhr. Istanbul'dan 14 Ekim'de trenle aynlan veliahdm refakatinde bulunan eski ba#mabeyinci Lütfi Simavi Bey, yolculuÉun hemen her amm, dönü}-

## p. 61

65 te bir raporla Bablali'ye bildirir(28). Protokol ziyaretlerinden gonra merkeZi bilgilendirmek maksadlyla bu cegit raporlann yazllmasl rutin bir i}tir ama, rapon.m ilging tarafi sonunda yeralan bir cümledir: Veliahd hazretlerinin VGyanc'ya yaptzklan bu görev gezisinde, devletin ve milletin fan, pref ve haysiyyetini yücelttiklerini ve kendileriyle temasda bulunanlara kzymetli bir hattra bzrakttklanm arzetmeyi bir vicdan vazifesi kabul ediyorum" denen cümle. Lütfi Simavi Bey, hattralannda raporun metnini verdikten sonra, göyle yazar: ...Bu raporu Sadrazam Said Halim Pasa'ya vermeden evvel kabinenin en sözü gegen unsuru Olan Dahiliye Nazm Talat Bey'e gösterdim. Büyük bir dikkatle inceledikten sonra, 'Size bütün memleketin emniyet ve itiban vardzr. Bu saftrlart bafkasz yazmz€ olsaydz, inanmazdzm. Demek ki Vahideddin Efendi tahminimiz gibi deüilmi9' dedi. Hükümette okunan raporumun Vahideddin Efendi'ye büyük bir reklåm yaptzåznz muhtelif zevåttan GitH29) tim 3. Ylldlzm parlad1É1 an Binlerce senedir söylenenlere baklhrsa insamn geleceä önceden, $0k 90k önceden bellidir. Gelecek yamlmi#trr, kader en küGük detayma kadar tesbit edilmi$ir ve ki#iye o kaderi sadece ya}amak diiyer. inanglarda, dinlerde, dinlerin yorumlarmda ve geleneklerde bu hep böyledir. GeleceÉi, kaderi deti$irmek imkånslzdm,• deÉi9tirmeye gahqmak ise lüzumsuz... Kaderini ö$enebilmek iGin yollar arami}, bir kap1Yi ötekini geleceänden haberdar olmak istemi$ir insanoÉlu... Fallar apl-

## p. 62

66 ml#, sulara bakllrn19 hatta transa gegip ba*a älemlerden geldiklerine inamlan varhklara sorulmu#ur gelecek... Ve bazan da Ylldlzlardan me. det umulmu$ur... Asn•lardan beri, kaderin tecellisini *erhetmeye yarayan bir vasitadn• Yildizlar... Bu i*in erbablmn, yani müneccimlerin gözünde insamn hayaånda iki önemli an vardrr ve her*ey ki#iyi etkisi altmda tutan Ylldlzm bu anlardaki durumuna baÉhd1r: Nuhus zamam ve kwan zamam denir buna... Birincisi iyi, öbürü kötüdür onlara göre. Nuhus amnda YildiZ en yüksek yerine yerleyni*, iyiye doÉru gidi9 kaderde. Artik baht kaprlan ardma kadar aglacak ve hig durmadan yükselecektir insanoÉlu... Kiran zamam, tam tersidir bunun. Ylldlz dii;mü}, a}aÉ11arda bir yere inmi#, kader fena11Éa meyletmi#tir. Mani olmamn yolu yoktur, zira her aynnåsr önceden yamli Olan istikbal, o yazrmn dl#lna asla fikamaz. "Faran girdi" sözü, buradan gelir... Birbirine bagli iki ayn kaderin aym anda deÉi$iÉi de vakidir. Kaderler beraber yükselir, beraber söner veya istikbal kaprlan sadece biri icin aphrken öbürünün önünde ardarda kapamr. Nuhus ve krran zamanlan aym anda kar#lllkh olarak ya9anmaktadmr... Ifte, ayn dünyalara mensup iki ki9i, 1917 Arahk'mda böyle bir an yaGergi dünyalan farkll, hem de gok farklldlr ama maksatlan aym gibidir. Ve bu makgat yolunda birinin Ylld1Z1 sönmeye yüz tutarken öbürününki parlamaya ba#lam19 ama kaderleri her zaman birbirine düÉtimlü kalmi9, birinin mutsuzluÉu öbürünün ba#anslm getirmie; biri ikbal kapllannda yükselirken, öteki o kap1Y1 arkasmdan sessizce gekmi}, tarihe süzülme yoluna adun atmi*år. Libya'da 1910'lu senelerde, kehanetleriyle me*hur 9eyhlerden biri kar91sma baÉda# Olan mavi gözlü geng yüzba#lmn Ylldrnna balap "On Ylla varmayacak, ikbal merdivenlerinden termanzp bafa gegeceksin" derken ilk basamaÉm adlmland1É1 1917 Arahk'lm kasdetmi9 olmahdir...(l) Dünya, kan ve ate9 igindedir o günlerde. Herkes birbiriyle harbe tutuynu$ur, bu harpte Osmanh ülkesi de taramr ve iiG kit'ada birden agIan cephelerde sadece ölüm-kahm ve varolma mücadelesi vardlr. Müttefiklerin en güGlüsünün imparatoru, Alman Kayzeri ikinci Wilhelm Osmanh hükümdanm memleketine davet eder. AÉ1rlamak ve cepheleri gezdirmek igtemektedir. Her ne olursa olsun harbi kazanacaÉma emindir ve daha o zamandan harp sonrasmm planlanm yapmaktadzr.

## p. 63

67 Galip bir Almanya'mn nüfuzu altma herpyiyle girmi9 bir Osmanli'Y1 kullanabilmenin planlanm... Davet sirasmda sultana hem gücünü gö8terecek, hem de -eger yapabilirse-, gözünü boyayacakår. Ama ya#lldlr, dermanslzdlr ve prostatmdan muzdaribdir Sultan Repd. Almanyala?a gitmesi imkånsrzdm Davete hükümdan temsilen veliahdmm, Vahideddin Efendi'nin katllmasma karar verilir. Kader batnmn öbür tarafinda genq bir general vardir.• Mirliva, yani 'Ihiägeneral Mustafa Kemal. Birkag hafta öncesine kadar Suriye taranannda, "Yzldmm Ordusu" denilen Yedinci Ordu'dadn••, grup kumandam Falkenhein'la anla}amaml}, kendi ifadesiyle "her türlü akzbeti evvelden kabul ederek usul ve teamül harici ...biraz isyankår bir pkilde kendi kendisini ordu kumandanlzgmdan af ve hatta vekilini de bizzat tayin ederek'Å2) istifaslm verip Istanbul'a gelmi#tir. qanakkale Sava#lan sirasmda parlayan *öhreti hålä yerindedir ve ordunun böylesine me}hur genq bir generalinin Istanbul'da atil vaziyette kalmasl göze batmaktan da öte gizli fislltllara sebep olmaktadn•. Enver Pa}a, Perapalas'taki geng generalin Almanya'ya gidecek veliahda refakat edebileceÉini dii#ünür. Hem fislltllan bitirecek, hem de pek h091anmad1É1ru zaten herkesin bildiÉi bu meslekda9m.1 birkag hafta11Éma dahi olsa Istanbul'dan uzakta tutmuq olacaktm Zihninde belki de, Almanladla ittifaka muhalif olduÉunu saklamayan geng generalin seyahat srrasmda görecekleriyle ittifak konusunda ikna olabileceö ihtimali de yatmaktad1r.(3) Önce atnm araår, kabul edecekini öÉrenince vazifeyi resmen tebliä eder. Veliahd Vahideddin Efendi'nin resmi heyeti artlk tamamlanm19t1r. Askeri mü#avir Miralay Naci Bey (sonralann generali Naci Eldeniz), baqmabeynci Lütfi Simavi, TqrifatG1 ihsan ve Doktor Re}ad Beylerle (ileriki Ylllann sertabibi Rqad Pa#a) ordu temsilcisi Mustafa Kemal Pa#a vardn• heyette. Bir hükümdarhk zincirinin son halkaswla onun yerini alacak Olan yeni devrin ilk halkasmm kader sahasmda buluqmasl, i*te bu yolculuk karanmn verildiÉi andm.. ilk temas ve ilk bak19 Birbirleriyle ilk kar91a9malan, 1917'nin 13 Arahk'mdadlr. iki gün sonra, 15 Arahk'ta yola Gikarlar. Mustafa Kemal kar#11a9malanmn hikåyesini ve Almanya günlerini

## p. 64

68 seneler sonra Wyle hikåye edecektir.(4) ...Istanbul'da Perapalas Oteli'nin bir dairesine yerlepni*tim. ArtLk, herryin mahvolduüuna kani (inanmti) bir adam gibi meyüs düfünüyordum. Ancak mahvolan bu herpyin tekrar kurta. rdabilece@ine kani bir adam gibi müteselli (teselli olmuf) idim. Bu halet-i ruhiye iginde iken birgün bana, Padi#ah'zn vekili szfatzyla Enver Pap bilvaszta (araczyla) müracaatta bulundu ve dedirtti ki, sonra bizzat 'ifahen (sözlü olarak) dedi ki: - Almanya imparatoru zat•z *ahaneyi (padi}ahz) karargåh-z umumisine (genel karargåhma) davet etti. Zat-z iahane böyle bir seyahati yapamayacak halde bulundugundan, dü9ündük. Veliahd hazretleri, Veliahd Vahideddin Efendi ile maiyetinin Almanya harmrahlanyla ilgili Meclis-i Vükelå karan. zat-L 'ahane nanuna bu seyahati yapsm. Kendisinin refakatinde bulunmayz kabul eder misiniz? Ben böyle bir zat ile böyle bir seyahati kendim icin enteresan gördüéümden, derhal muvafakat (kabul) cevabL verdim. ...Bana denildi ki: - Seyahate czkmadan evvel, veliahd hazretleriyle tanzpnalzsz• mz! Naci Pqa, Mekteb-i Harbiye'de benim terbiye-i askeriyye hocamdz. O zaman zannedersem Miralay Naci Bey, onun da Vahideddin ile beraber bulunmasz tensib olunmu$tu. Birgün hareketimizden evvel, Vahideddin'in sarayznda birleitik. Bizi saraym icinde Arap haszrlanyla örtülmüi bir salona aplan kapzdan bir odaya soktular. Redingotlu adamlarla dolu Olan odamn evasz, bir kanepe, kanepenin iki tarafinda birer koltuktan ibaretti. Henüz girdi&imiz bu odada ayakta dururken, $0k låubali görünen redingotlu adamlann iginde diter redingot-

## p. 65

69 lu bir adam peyda oldu. Bu yeni gelenin kim olduåunu, ne Oldueunu ve ne olmak låmm geldiåini ne ben, ne de arkada#tm farketmedik. tgeri girdi, bizim bulundugumuz tarafa teveccüh etti (yöneldi). Kanepenin sag köpsine oturdu. Ben, kar#tsmdaki koltuga oturdum. Mütenazzr (karydaki) koltuåu Naci Pa#a i'gal etti. Bu zat bir defa gözlerini kapadz, derin bir vecde daldl, neden sonra tekrar gözlerini ago, bize lütfen iltifat etti: • Sizinle müprrefoldum, memnunum! ftkrar gözlerini kapadz, bu nazikåne sözlere cevap vermeye hazzrlantrken, biht'i ('aikm) bir *ahsiyetin huzurunda bulundugumu farkettim, cevap vermek mi, yoksa vermemek mi låzzm geldi&inde tereddüt ettim. Naci Pa;a'mn yüzüne baktzm, o da pk durgundu. Onda bir defa daha tekellüm (söz söyleme) kudreti mevcud otup olmadzåznz anlamak icin beklemeyi tercih ettim. Biraz sonra gözlerini agtt: - Seyahat edeceüiz degu mi? Ben pk stkzlmti, $0k muazzeb (azap iginde) bir halde: - Evet, seyahat edecegiz! Dedim. itiraf edeyim ki, bir mecnunla kary karyya bulundugumuzu derakap (hemen) hissetmi$ fakat mantzki mükålemeye giriynekten kendimi menetmi}tim. Hemen ayaga kalkzp dedim ki: Efendi hazretleri, beraber seyahat edeceåiz. Seyahat iki gün sonra bqlayacaktzr. Perpmbe ak}anu garda hazzr bulunacaksznzz, oradan hareket edeceäiz. Veda ettik ve GLkttk. Mükellef bir saray arabasma binmi$tik. Naci Pqa ile aramzzda, takriben iöyle bir muhavere oldu: - Zavallz, bedbaht, iåyån-L merhamet... Bunlarla ne olabilir? Öyledir. - Bu zavallz yann padiph olacaktzr. Kendisinden ne beklenebilir? Hig... Biz ki aklcmzz, mantzåznuz vardzr, biz ki memleketin mukadderatznz, holini ve åtisini (gelece&ini) anlamt} insanlanz, ne yapabiliriz? Naci Pqa.• - GüG!... Dedi. Perpmbe akpnu gara gittim. Yalmz daha evvel Vahideddin'in etrafindaki adamlara haber göndermi*tim ki, bizim seya-

## p. 66

70 hatimiz, bir yerde asheri bir seyahat olacakftr. Zaftalileri üniformaszm giymelidir. Gara geldigim vakit, Vahideddin'in sivil giyinmi$ oldugunu gördüm. Veliahdm tqrifatpsz Olan ihsan Bey isminde bir adam vardL. Kendisine dedim ki: - Ben, veliahd hazretlerinin üniforma giymesi iGin haber yollanu#tzm. Söylemediniz mi? Bana saray an'anelerinin (geleneklerinin) verdiüi birgururla: - Siz kim oluyorsunuz? Dedi. Ben, sana kim oldugumu izah edeceh vaziyette deüilim. Yalmz, soruyorum: Ben sana veliahd hazretlerinin üniforma giymesi låzzm oldu2unu söylettim. Kendisine söyledin mi, söylemedin Bu cümleleri biraz sert telåffuz ettim. O zaman bana cevap vermeye mecbur kaldz: - Ben söyledim, fakat yapmadz. - Neden? Müsaade ederseniz, izah edeyim... Dedi. Anlattzgzna göre, veliahda feriklik (korgenerallik ) rütbesi tevcih olunmus9 (verilmif), sonra mirliva (tuggeneral) oldu&unu bildirmi*ler, o da bundan mujber (gücenmi#) olarak "Madem ki benden ilk rütbeyi nez' etmifler (kaldzrnu}lar), ikinci rütbeye tenezzül etmem" demi* ve hicbir rütbeye låyzk olmayan Vahideddin, ifte bu sebeple gara sivil gelmeyi tercih etmi5. ihsan Bey denilen adamla fazla me€gul olmaya lüzum görmedim. Bineceüi• miz tren hazzrdl. Bir askeri müfreze, saffiharb nizammda (düzeninde), veliahdl tevie muntazzrdz (ugurlamayz bekliyordu). Veliahdtn yamna yakla*tzm. Basskumandan vekili Enver Pafa da orada idi. - Bu asker, sizi tepi (uÜurlama) Gin hazzrdzr. Kendilerini selåmlayznzz. Dedim. Vahideddin yüzüme baktL. Bu bakzyyla.• - Nasd? Demek istiyordu. Ifaret ettim: - Siz yürüyünüz, arkamzdan biz geleceüiz. Vahideddin askerin önünden gegerken, iki eli de yukanda, gayntabii ve gayn'uuri Guursuzca) selåm vererek yürüdü. Geriye dönüp trene bindik, igine girdiåimiz salonun pencerelerini age tzrarak, tren hareket edeceåi strada Vahideddin'e: - Bu pencereden asheri ve ahaliyi selåmlayzmz. Dedim.

## p. 67

71 - Niqin låzzmdzr? Dedi. - Evet, låzmdzr! Vahideddin, benim bipervå (gekinmeden yapllmt') ihtanma ram olmzt9 (bapgmi$) gibi görünerek, dedi2imi yapzyordu. Tren, Istanbul'u terketti. Vahideddin, beraber bulundugumuz salonun gerisindeki diger bir salonda, kendine hazzrlanan kompartzmana gitti. Beni btraktzgz salon bana aitti. Ben, burada yatacakftm. Fakat salonun her tarafina bir takzm bavullar, sepetler, vesaire yzüdnus oldugunu gördüm. Daha evvel, Vahideddin'in pk yakl. nz Refik isminde bir zata demi}tim ki: - Istiyorum, Vahideddin'in yakmmda yatayzm, onunla beraber bulunayzm ve kendisini mütalåa edeyim. Bu adam bana evvelå söz vermifken, sonra öyle bir tertip yapmi} ki, Vahideddin'in yakzn adamlarz her tarafi doldurmu,s ve bana, bahsettiüim salon kalmt#. Niqin böyle yapftnæ? Dedim. Bana güzel bir cevap verdi: Efendimiz, bendegåm ile hemkårin (aym yerde) olmak ister. Zatzaliniz efendimizi ve o da sizi rahatsæ edebilir. Bu sebeple, sizi onun vagonuna muttaszl (bitifik) bir yerde bulundurmayz tercih ettim. Refik Bey'in sözünü gayrzmakul bulmadzm. Evet, låzzmdz ki, Vahideddin'in yanmda z«aklar ve Refik Bey de o zgaklarm baynda bulunsun. frenimiz Istanbul'dan birhayli uzaklaynt*, frakya topraklannda ilerliyorduk. Bir zat geldi: Efendimiz sizi salona davet ediyor. Dedi. Dogrusu, bu davet beni memnun etti. Yannki padi9ahz yakmdan tedkik etmek firsatlarmdan birincisi bahrdiliyor (veriliyor) demekti. Vahideddin'in salonuna girdiüim vakit kendisini ayakta, bana muntazzr (bekler) buldum. Oturdu. Bana da oturmak icin yer gösterdi. Bu dakikada, saraymda ekseriya gözleri kapaIL konu}an zaft büsbütün ba"a bir vaziyette buldum. Bilåkis gözlerini $0k kuvvetle agmtf ve dikkatle bana bakzyordu. Bir nutuk iradeder (söyler) gibi, 'u tarzda beyanatta bulundu: Affedersiniz pqa hazretleri, birkac dakika evveline kadar kiminle seyahat etmekte oldugumu bana izah etmemiilerdi. Ancak, trenin hareketinden sonra aldzgzm malümat üzerine Oyaben $0k tanzd!gun ve takdir ettiåim bir kumandammæla beraber

## p. 68

72 bulunduüumu anladzm. Ben, sizi $0k iyi bilirim. Anburnu'nda ve Anafartaldda yaptzgznæ bütün icraat, kazandzgmzz muvaf. fakiyetler tamamen malamumdur. Siz, Istanbul'u ve herpyi kur. tarnus bir kumandamnuzsmæ. Beraber seyahat etmekte Oldugum icin $0k memnun ve müftehirim (övünüyorum). Vahideddin, bu sözleri gok agzr fakat muntazam söylüyordu. Hayret ettim. icab ettiåi gibi cevaplar verdim, aramæda mükemmel ciddi ve samimi musahabeler (sohbetler) Oldu. O gece igin görü#tüklerimizi kåfi addederek (yeterli sayarak), kendisini fazla rahatsæ etmek istemediåimi söyleyip müsaade aldzm. Salona avdet ettiäim (döndü&üm) zaman, infirah (ferahIlk) hissediyorum. Düsündüm ki, bu zat akdlz olmalzdzr. Istanbul'da ilk bulu}tugumuz vakit, o devri bilenlerce anlaplmasz kolay Olan esbab ve praitin (sebeplerin ve sartlarm) tesiri altmda garip bir hal gösteren veliahd, Istanbul'u terkettikten, kendisini tamamen serbest gördükten ve bilhassa muhataplarzmn "yon-I emniyet (güvenilir) adamlar oldugunu anladzktan sonra, Fahsiyetini oldugu gibi göstermekte artlk beis (zarar) görmüyor. Buna göre ben de kendisine bütün ahvali (durumlan) ve zaruretleri anlatabilirim. Hatta kendisince yapzlabilecek bazz zeminler üzerinde faaliyete gegebilirim ümidine kapzldzm. Seyahat günleri birbirini takip ediyor, her gün biz ktsa veya uzun bir mülåkat yapzyorduk. Bende hasd Olan kanaat idi ki, bu adamla kendisini tenvir etmek (aydmlatmak) ve kendisine yakmdan ve samimi müzaheret (yardzm) etmek sartiyle, bazz ler yapmak mümkündür. Bu nokta-i nazarzmz gerek Naci Pasa'ya, gerek diter zevata söyledim ve veliahdz bu Fekilde hazzrlamak, memleket menafii (pkarlan) nanuna bir vazife oldugunu #aret ettim. Arkadaslar ve ben bu nev'i (Piit) temaslarda bulunarak seyahatimize devam ediyorduk. ..Adlon Oteli'ndeyiz. Birgün, birkag gazete muhabiri, veliahddan yine müläkat istemi'ler, mülåkatta ben de hazr bulundum. Veliahd, Istanbul'dan son güne kadar aldiåz fikirlerle mülhem (ilham almtf) görünüyor, kiminle görüyse, daima aynz fikirlerle kont#uyordu. O gün ecnebi gazetecilerle musahabesinden (sohbetinden) de memnun oldum. Gazeteciler gekildikten sonra, salonda ikimiz yalmz kaldtk. Bana sordu:

## p. 69

73 - Ne yapmalzyzm? $u yolda idare-i kelåm etiåimi hattrlanm: - Osmanlz tarihini biliriz, bu tarihin bir takzm safhalarz vardzr ki, sizi korku ve endipye sevkeder ve bunda haklzszmz. Ben size bir*ey söyleyeceåim, o nisbette hayatznu size tep•ik (ortak) edece&im. Memnun otur musunuz? Söyleyiniz!.. Henüz padi#ah deåilsiniz fakat Almanyc'da gördünüz ki imparator, veliahd ve prensler hep bir i' üzerindedir. Neden siz bütün i'lerden uzak kalaszmz? Ne yapabilirim? diye sordu. • Istanbul'a gider gitmez bir ordu kumandanlL2L isteyiniz. Ben, sizin erkåmharbiye reisiniz (kurmay bafkanznzz) durum. - Hangi ordunun kumandanlzäznz? Befinci Ordu'nun kumandanlzgznz... Bu isimdeki ordu, Liman von Sanders'in emrinde bulunan veya bulunmak låzzm gelen ve Bogazladzn müdafaaszna memur ordu idi. Vahideddin: • Bu kumandanlzgz bana vermezler. - Siz isteyiniz... - Istanbul'a gittiüim zaman dü$ünürüm. Cevabzm verdi. Benim icin ümidsiz bir cevaptz..." Bu saårlarda bazi ifadeler dikkat gekmekte ve dikkat qekmekten de öte, okuyam #aqrrtmaktadzr. Meselå genq pa#amn Sirkeci istasyonu'nda Vahideddin'e hitaben TYürüyün, arkanzzdan biz gelecegiz", yahut "Bu pencereden askeri ve ahaliyi selåmlayzmz.. Låzzmdzr!" gibisinden ihtan andrran talimatlan... Geng bir subaym, rütbesi general bile Olga, imparatorluk veliahdma böyle hitabi imkånsrz gibidir. Hatta o zamanm deÉil, bütün zamanlann protokol kurallanna terstir ve bu ekilde konu#masr bir yana, yüksekten tavrr takmmasl bile mümkün deÉildir. Hemen o anda nihayet verilir vazifesine... Dolaymyla ifadelerin käÉ1da bu 9kilde geqirilmesinin arkasmda hatrralann sahibi deÉil, onlan dikte eden ki}i, Falih Rifln mi yatmaktadrr acaba? $imdi bir de hadisenin diger kahramammn, o zamamn veliahdi Vahi-

## p. 70

74 deddin Efendi'nin bu ilk ilgili yazdlklanm görelim: i#e, Sultan Vahideddin'in Mustafa Kemal hakklndaki ilk intibalan: "Almanya seyahatine qzkt@mda, Mustafa Kemal Passa ve Albay Naci Bey benim yaverlerimdi. Mustafa Kemal Passa'yz ilk defa o zaman tanzmzftzm. Goh parlak bir zekåya sahipti ve sonraIan onun bu zekasmz degerlendirmeye gal"tzm. Ama asd ilgimi geken tarafi daha yükseklere pkma tutkusu ve Enver Pa'a'ya karp duyduåu snurszz nefret olmt"tu. Mustafa Kemal Pafa, yolculuk boyunca Enver Paia aleyhine konzt9tu, hareketlerini ve büyüklük kompleksini ele$tirdi, hatta Osmanlz Hanedanmz yzkmaya gallftzgznz bile söyledi. Almanya'dan dönmemden hemen sonra tahta GZkar Vkmaz, eger kabul ederse onu kendime yaveryapmaya karar verdim. Her firsatta bana sadakatznz ispat ediyor ve Almanlara kary duydugu nefreti saklamzyordu Bir ortakllk teklifi Her gönlün emeli ba;kadrr. Kimi *ana, *öhrete dü#kündür, kimi servet ister, kimisi iktidar... Geng pa#amn, Mustafa Kemal'in gönlündeki emelin mahiyeti kendi ifadelerinde bellidir: Büyük adam olmak! Buna daha Selånik Ylllannda karar vermi} ve büyüklüÉün ne olduÉu yolundaki dü#üncesini etrafindakilere anlatml#år: "...Bir adam ki büyük olmaktan bahseder, benim h09uma gitmez. Bir adam ki memleketi kurtarmak icin evvelå büyük adam olmak låzzmdzr der ve bunun icin bir de numune intihab eder, onun gibi olmaymca memleketin kurtulamayacaåz kanaatinde bulunur; bu, adam degildir" ...Büyüklük Odur ki hig kimseye iltifat etmeyeceksin, hig kimseyi aldatmayacaksm, memleket Gin hakiki mefhüre ne ise onu görecek, o hedefe yürüyeceksin! Herkes senin aleyhinde buluna• caktzr, herkes seni yolundan cevirmeye cal+acaktzr. Ifte sen, bunda mukavemetsiz olacaksm. Onüne namütenahi manialar yzåacaklardzr. Kendini büyük deäil küfük, zayzf, vasztasæ, hig telåkki ederek kimseden yardm gelmeyeceåine kani olarak bu manialan a'acaksm. Ondan sonra, sana büyüksün derlerse, bunu diyenlere güleceksin

## p. 71

75 Büyük adamllk igin gidilecek yol da bellidir: Iktidar!.. iktidara oynamak, o iktidara gelmek ve geldikten sonra zihinde önceden varolanlan tek tek tatbik etmek. iktidara bizzat sahip olmasmdan önce, kudreti o anda ellerinde tutanlardan, aralannda kendisine de yer vermelerini ister Mustafa Kemal. Ba*langgta mahiyeti aqlkqa ifade edilmeyen bu makamlar zamanla belirlilik kazamr, istenen nanrhklar adlyla-samyla söylenir ama istege ula#llamaymca, artik o makama bilfiil sahip olunma safhasma girilir. Bu tepbbüslerin ilkini, bildiÉimiz kadanyla 1914'ün 9 Kasim'mda, Sofya'daki atapmiliterliÉi srraslnda yapar. Ittihad ve Terakki'nin en gi.iglii iiq isminden birine, Bahriye Nazm Cemal Pa}a'ya yazd1É1 mektupta kapah bir üslüpla konu9makta ama neticede "Ben buradayzm, beni hattrlaytn" demektedir: "...Son günlerde bakanlardan birkagznzn istifasz, Tal'at, $ükrü beylerin oldugu gibi zat•z alinizin de diger bir bakanlzüzn önemli islerinin yürütülmesine galzpnalan ve bu insan gücünün üstündeki mesainin -asd bundan sonra gelipcek ve cidden sizin zekå ve iktidarlannzzzn kullamlmaszm gerektirecek safhalar ve olaylar icin pek lüzumlu ve kzymetli olan- fikri ve maddi kuvvetlerinizi yormakta olmast, size cidden yardzmcz olabilecek bir zatdan yararlamlmasz konusunun hattrlattmlmaszna vesite olmt$tur. Bu zatzn kim olabilecegi tahmin buyurulmu#ur Aym mektupta åmirini, maiyetinde gall#t1É1 büyükelqiyi, gok sonralan bizzat kendi ba}bakan11Éma getireceä Fethi Bey'i (Okyar) de Istanbul'a gaÉ1rarak kabineye almalanm istemektedir. Sofra'da zaten küskündür. Hem zamamnda gelmemesinden stkmtldadlr, hem beklediÉi terfinin hålå yap11mam19 olmasmdan. 1914'ün 17 OcaÉmda "...Derne'deki hizmetlerimden nafi Enve/in vaktiyle takdim eyledi&i defterde ismimin hizasznda 'ftrfi ve niian ile taltife miis. tehakdzr' denmi#ti. Son zamanlarda Akdeniz KumandanlL2L'ndan da resmen verilen deperde de 'mutlaka terfie kaydz bulunmu5tu. Bu kayztlarz tabii ki eski yönetim göremezdi. Fakat bugün orduyu genglqtirmek üzere iktidar mevkiini alan arkadaflar icin bu kayztlL belgeler aramp bUlunamayacak firsatlardan dewl midir?.." diye yazacak, "Her ne hål ise, adam olanlar, maddeten kiigük kalarak da vatana medyün olduklarz büyük fedåkårlzklarz yapmamn yolunu bulurlar" sözleriyle bitirecektir mek(8) tubunu

## p. 72

76 imparatorluk dünya savaema girdiÉi srrada o hålå So&a'dadlr ve yanmüttefik segildiÉini izaha gall}an mektuplar göndermektedir Istanbul'a. Ylllar sonra bu mektuplanndan sözederken, dikkate almmam19 01. malanna kinayeli bir dille temas edecektir: "...Bütün Alman müttefiklerinin ve Türkiye'yi bilerek veya bilmeyerek aldatmak icin genelerini ifletenler, isabetli bir yapniZ9 olmaktan mütevellid newe ile sermest olduklan günlerde bir Sofya atapmiliteri Bkzyor, Istanbul'da bazz zevata sahifeler dolusu mütalåalar yazarak yanlZ9 bir if yapzldzgmdan bahsediyor. Bu adam mecnun deåil de nedir?Å9) Devlet gemisinde 8öz sahibi olabilme yolundaki ilk teebbü81er, iigtü kapall ama kendi varhÉ1m hatrrlatmaya yarayan bu mektuplardm Cevapsrz kalmaya mahkümdurlar, zira Sofra'daki yalmz yarbay hakkmda karar verecek Olan k.i9i, birbirlerinden pek hazzetmediklerini artlk herkesin bildiÉi bir isimdir... Saraym damadl, devletin icrada bir numarasl ama genglik senelerinden beri ezeli rakibi olmu' bir k.i9i.• Enver Pa}a... HiGbir netice vermeyen bu mektuplardan sonra ikinci sama ba91ayacakår: Saraya yakm görünen ama sembolik deÉil, aktif Olan vazifelerin artlk agkga istenmesi. Talepler hem *ifahi, hem yamlidm.. Vahideddin'e bir tren komparåmamnda, ritmik tekerlek seslerinin refakatinde yaprlan talep bunlardan sadece biridir. Veliahdl bir ordunun, meselä Bogazladl korumakla vazifeli Be9inci Ordu'nun kumandan11É1m almaya te»rik edip onun kurmay ba'kam olmak. Mustafa Kemal bu agkeri talebiyle beraber hayatrm veliahda tesrik, yani ortak etmeyi de teklif etmektedir. Bu ortak11Ém esaslanm, yani hayatrm neyin kar+llönda ortaya koydugunu tek bilen sadece kendisidir. Vahideddin'le Mustafa Kemal arasmda bir hayat ortaklzåz asla yaqanmayacak ama kaderlerindeki ortakhk ölümlerinden sonra bile devam edecektir. Bu ortakhÉm temelinde, birinin yükselmesi kar9181nda öbüriinün silinmesi vardrr. Tarihin Almanya'da kendini yeniden yazd1É1 bu anlar, Bablali ar$vlerine yine Lütfi Simavi imzall bir raporla, bir protokol seyahatinin rutin aynntllan pk.linde girecektir: Veliahdm }ampanya kadehini ipr gibi ya(10) igmemesine kadar aynnåyla dolu bir raporla... Seyahat 21 gün sürer ve hep beraber Istanbul'a dönerler. Mustafa Ke-

## p. 73

77 mal dönü9ten sonra hastalamr, Viyana'ya gider, oradan kaphcalanyla mqhur Karlsbad'a geger. Sultan Rqad'ln vefat ettiä ve yerine veliahd Vahideddin Efendi'nin geGtiÉi haberini Karlsbad'dayken alacakhr. 4. "Tahta deÉil, kubura oturdum..." Ittihad ve Terakki iktidan ilk büyük 9a91anhÉxm 1918'in 3 Temmuz günü ya#ar. Siyagetin detil, bir baqka ålemin darbesidir bu. Tahtta kald1É1 dokuz sene iki ay alti gün boyunca partinin bir dediÉini iki etmemi# Olan ya#ll ve hasta hükümdar, Sultan Reqad, o gün diger åleme göGüverir. Bqalan taht, Gin en itibaren Ittihad ve 'Ibrakki'den uzak durmu}, hatta nefret etmi# Olan 57 ya#mdaki veliahd Vahideddin Efendi'ye aittir. Sadrazamllk koltugunda ise partinin güGlü adami Talåt Paqa vardrr. Sultan Rqad'm son nefesini vermesiyle iktidann gergek sahipleri yani ittihad ve 'Ibrakki erkåm veliahd Vahideddin Efendi'yi tahta davet iGin Qengelköfe giderler. Vahideddin'in misafirleri iif ki#idir: Sadrazam Talat Pa#a, ba*umandan vekili ve Harbiye Nazm Enver Pa#a ve $eyhülislåm Hayri Efendi. Ama, tahtl hemen kabul etmez Vahideddin. O gece düqüneceäni 8öyler. $artlan gözden gegirecek, cevabim ertesi gün verecektir. 1918'in 3 Temmuz gecesi, Vahideddin'in herhalde o gi.ine kadar gegirdiki en uzun gece olmu$ur ve daha da uzun ve pk daha kanrrucu bir geceyi Istanbul'dan aynlmasmdan bir gün önce, 16 Kasim 1922'de ge#ecektir. Saatler boy,) dü#ünür. O günlerin *artlannda tahta oturmak sadece bir fedåkårhk, kabul etmemek ise vazifeden kagmakftr ona göre. Bir ba}ka endi#si daha vardlr: Tahtl kabul etmese, verasette kendisinden sonra gelene, yani amcazadesi Abdülmecid'e itimadslzlltl.

## p. 74

78 Sabaha dogru abdest ahr, istihareye yatar ve ertesi gün agabeyi Sultan Resad'm Eyüpsultan'a merasimle defnedilmesinden sonra ittihad ve Terakki erkåmm yamna catlnp tahtl kabul ettiÉini söyler. Söyler ama, bu karan icinden gelen sese uymadan verdiänin farkmdadlr(l) San Remo'da kaleme aldiÉ1 hatrralannda birbirinden zor o iki günden bahsederken hata ettiåini yazacakår: "...Rahmet Olsun, biraderim Sultan Resad'dan sonra saltanat makanum kabul etmekle hata ettim. ...Harbin sonlannda hasta ve ölüm halinde bulunan biraderim Sultan Ressad'm vefatz saatinde Talat bana, qengelköyü'ne saraydan telefon etti: Ziyaretime geleceklerini söyleyip ne vakit kabul edebileceäimi soruyordu. Bununla bana kara haberi bildirmi* oluyordu. Tabii anladzm ve müteessir oldum. Cevap veremedim. Kim ne derse desin, Sultan Repd hakikaten melek huylu bir ki'iydi. Kaybzndan igim kan agladz. Esasen ben saltanat åykL da degildim. qengelköyü'nün safhavcsma ve köy hayatma alzym}tzm. Talåt Pqa benden hemen cevap alamayznca biraz sonra telefonla tekrar etti ve gece geleceklerini bildirdi. iskeleye araba gönderdik. Talåt, Enver Passalarla Hayri Efendi geldiler. Bapaglzgendan ve teselliden sonra biat töreninin ne vakit ve ne yolda Ola. cagzm sordular. Ben de cevaben "Hele bir defa rahmetli biraderi• me gerekli Olan hürmet ve hizmeti yerine getirelim, dini töreni yapalzm, sonra konz«uruz" dedim. Böyle gekingen ve üzgün ifadelerimden ve kara haberi bir müjde gibi alacaÜznu sandzklanndan dolayz hayretten suskun kalan resmi heyet bir duraklama ve tereddüd gegirdi. Nihayet Talat, 'Efendimiz, Allah'zn kanunu neyse, o Olur. Emr-i hakk vaki' oldu. Qessür ve hürmet tabii olmakla beraber anayasa gereÜi hanedamn en ya'll erke&i ve veliahd olmamz dolayzszyla evvelå biat etmemize müsaade buyurunuz' diyerek kalktp elimi tutmak istedi. Ben de 'Acele etmeyiniz. Bu konuda benim de bazz dü$üncelerin, endivlerim vardzr. Bae na yanna kadar süre veriniz. Bu gece bir defa daha salim fikir ile dii#üneyim. Hal ve vaziyeti tedkik edeyim. Biraderin son hizmetinde bulunayzm. Ben de kati karannu vereyim'. Bu gibi muallel cevaplarmdan, tereddüdlerimden büsbütün 'apran hey'et beni yalmz bzrakarak dönüp gitti. O gece ibadet ve tåatle mqgul oldum ve abdestli olarak yattzm ve adeta istihare•

## p. 75

79 ye daldzm. Nefsimle murakabe ve mücadele ettim. Nihayet 'Bi'lirs ve'l-istihkak nasib Olan saltanat sorumluluÜunu kabul etme• yerek nazlanzrsam veya istifa edecek olursam vatani vazifeden kagmt*, *ahszmz dii#ünmii' olacagzm' dedim. Alelhusus bana halefolacak zatm benden daha Ziyade makul ve makbul bir surette hareket edeceäine ümidli deüildim. Bir fedakårhk duygusuyla, saltanatz kabule temayül ettim. Eyüb'deki cenaze mercsiminden dönü9ümdem sonra yantma gelen Talåt Pqa ve arkadqlanna kary 'u sözleri söyledim: '$imdi ben iki yönden taziyete ve teselliye muhtac bulunuyorum. Biri elimizde biraderimi ve meyutiyeti hakikaten koruyan bir padi9ahL kaybetti2imden, digeri de daåzlan devlet makanunzn ve belki cihamn en nazik bir amnda iwale mecburiyetimden... Fakat enine-boyuna dii}ündüm. Sizlerin deruhte etmekte olduåunuz mes'uliyetlere ve ifasz vacib hizmetlere kzyasen ben de vatani bir hizmette bulunabilmek ümidiyle ve Cenåb-L Hakk'tn yardzmz ve vekili oldugum fånz yüce peygamberin ruhani medediYle i}birliüine karar verdim. Tevfik Allah'dan'. Bu sözlerim üzerine evvelå Talat sevinerek biat etti. Altfilmtf merasimle biat töreni tamamlandz. Saltanatzn deüipnesi üzerine, usulen kabine istifa ederek mevkiinden ayrzldz. Kim ne derse desin, ben Talat Pap'yz vatanperver bilirdim. Onun icin kabine teskili vazifesini tekrar Talåt Pqa'ya verdim. Bafka türlü de yapamazdzm. Günki baflamt# olduklan cihadz yine kendileri bqsarabilirlerdi. Bir de benim ile ittihad ve Terakki arasznda ämiyane tabiriyle, karakedi geemifti. Bu vadide münasebetli münasebetsiz mütalåalara, dedikodulara tesadüfolunuyordu. .Bu defa hazzr szrasz gelmi$ken onu da Talåt ile hallettim. Iblåt'a dedim ki: Ben az söyleyeyim, siz $0k anlaymæ. Bugün benim higbir Siyasi kanaatim olamaz. Girdikleri bu büyük badirede milletimin muzaffer olmaszm temenni etmekten bqka bir endifem de bulunamaz. Esasen milletin tamanu tek bir kütle halinde bir parti farzedilse, onun tabii bafkanz ben olacaåzm. Fakat sorumlu hey'et sizlersiniz. Sizi takviyeden ba'ka bir fikir ve emetim ve hususi mesleäim yoktur. Benden emin ve müsterih olarak vazifenizi yapmaya devam edersiniz. Cenåb-L Hakk yardzmcznæ olsun. Anayasaya ve meyutiyet hükümlerine sadikzm'. Bu ifadelerimden Tblåt Pa'a cidden müteessir ve müsterih Oldu

## p. 76

80 Topkapr Saray'nda 4 Temmuz'daki cülüs merasiminde bir gariplik ya9amr... Ba#mabeyinciler merasim smasmda hükümdann oturduÉu tahån sagaÉ1m tutmakta, devlet erkåm bu sagaÉ1 öpmekte ve merasim dualarla sona ermektedir... Sultan Re9ad'm baynabeyincisi Ibvfik Bey i}inin bagmdadlr ama Sultan Vahideddin IttihadG11ada yakm bildiÉi bu ba9mabeyinciden h091anmadlÉm1 aglk awk söylemektedir. Tevfik Bey merasim ba91ar ba'lamaz sagatl tutmak üzere ilerlediäi srrada hükümdar sert bir el i}aretiyle uzakla*masml emreder. Sonra, orada hanr bulunanlar arasmda bekleyen ikinci mabeyinci Nüzhet Befi gatinr ve sagaÉ1 ona tutturur: "...ftvfik Bey bir kenara sinmi9 ve yüzünde *amar yem#cesine bir elem, uzun boyunda beline bir tekme vurulmu$casma bir Göküklükle saatlerce durmu$ Sultan Vahideddin, Meclis-i Mebusan'daki merasimde "$eR-i Serif ve Kanün-z Esåsi ahkåmma riayet ve vatan ve millete sadakat edece&ime vallahi billahi" diye ettiÉi yeminden sonra milletvekilleriyle Ayana hitaben "Ey huzzår-z kiråm (salonda hazzr bulunan saygm kifiler)! Bu aynz kelimat-L kasemimi (yemin sözlerimi) tekrar buyurmanzzz talep ederim" diyecek, yemin metnini Talåt Pa$ya okutacak, Meclis "Vallahi billahi" sözleriyle yemine i#tirak edecektir. Yeni hükümdan ilk tebrik eden yakin geleceÉin me}hur bir ismi, eni}tesi Damad Ferid Pa}a•, hakkmda en tantanah konu}rnayn yapan ise Ayan Meclisi Reisi Ahmed Riza Befdir. Gegmi}in bu me}hur Jöntürk'üne göre "Vahideddin'in cülüsuyla memlekette kanun ve adalet devri ba'lamzstzr" ve yeni hükümdann låkabl "Gazi" detil, "Adil" olacakår (4) KIIIG ku}anma merasimi gok daha sonra, 31 AÉustos'ta icra edilir. Merasim yerine gidileceä strada Sadrazam Talåt Pa#a Bogaz'dan dü9man tayyarelerinin gegtiÉi haberini aldiÉ1m Böyleyip telå#lamnca Sultan Vahideddin tehlikeyi umursamad1É1m söyler: "Onlar mütedeyyin (dinlerine baÜlz) adamlardzr; böyle dini merasim esnasmda taarruz etmezler". Eyüpsultan'da yaprlan killf ku;anma merasimleri Osmanlila?da Avrupa'mn tag giyme törenlerinin muadili bir merasimdir ve hakimiyet alåmetlerindendir. Yeni padi#aha klhcml Konya'da oturan Mevlånå qelebisi'nin takmasi ädettir ama Sultan Vahideddin bu ådete uymaz. Qelebi'nin, agabeyi Abdülhamid'in tahttan indirilmesinden sonra "Sen, benim ecdådzmzn taktzgz kzlzcz taftmaya Iåyzk deüilsin" mealinde telgraf gektiäni

## p. 77

81 unutmaml#trr ve Libya #eyhi Sunusi'nin elinden ku9amr lahcmr. Sira o zamanlar bir G#it milli mar} Olan Sultani'nin segimine geldiÉi zaman kendisi icin yeni maq besteletmez. Büyükbabasl Sultan Mahmud'Un italyan kompozitör Guisseppe Donizetti'ye yapårttltl marsun okunmasrm irade eder.(5) Saraya, giile oynaya girilir Sabiha Sultan, babaslmn tahta gegtiÉi gün Qengelköfde ve Dolmabahge Sarayr'nda yapnanlan Yillar sonra haåralanna "Cülüs gününe aid" bas11É1 altmda kaydedecek ve 9öyle yazacakår: "...Sultan Resad'zn hastalzüznz saraydan bildirdikleri vakit Gengelköyü'nde bulunuyorduk. Babam, kendisini son ziyaretinde $0k yorgun bulduüunu zaten bize söylemifti. Hemen iiG Gifte kaytkla karpya gegti ve ak#am geg vakit döndü. Cok üzgündü. Ertesi gün tekrargidip dönü}ünde doktorlarla uzun uzadzya görüftüüünü, maalesef vaziyetin azzrlastzgznz söyledi. Iki gün sonra korktugumuza ugramzstzk. Memleket iyi yürekli, mü9fik pad#ahmz,• babam da hayatta tek kalan kardqini kaybetmi}ti. Hepimiz üzüntü Ginde kalmt#, 'a"zna dönmüftük. Higbirimiz ba#a birseyi diisünemiyorduk. O esnada Enver Pa*a'mn geleceüi söylendi. Ben ancak o anda kendime gelerek mühim bir vaziyet karysmda bulunan babamz dü9ündüm ve yamna gittim. Rengi atmzs, $0k kederli ve düiünceli görünüyordu. Beni görünce yüzüme baktz, yüzünün ifadesinden de anlaylan bir pkilde 'Baftma gelenleri görüyor musun kmm?' buyurdu. Kendisine ba'saällüz diledim ve bir emri Olup olmadzåznz sordum. 'Kzzkardeine telefonla haber ved dedi. Kö}kte büyük bir hareket bailanustz. Bir müddet sonra Enver Paia gelip gitti. Babam biraderinin cenaze merasiminde bulunmak arzusunu gösterdiüi icin ona göre tertibat almzyordu. Ertesi gün Ibpkapz Sarayz'nda Altmcz Sultan Mehmed'in biat ve cülüs merasimi icra edilecek ve Be$nci Sultan Mehmed'in cenazesi kaldzrzlacaktz. Cengelköyü'nü terkederken babamzn teessürü son haddini bulmu}tu. Arkasmda sakin ve sade bir aile hayatmz bzrakzp güflük ve mes'uliyetle dolu bilinmeyen biryola czkzyordu. Hepimiz ayni tehassüs• le duygulanmayla susmuf ve adeta donmt4tuk. Anneme dönerek, 'Siz öåleden sonra kzzlarzmla birlikte Dolmabahge Sarayz'na gitmek üzere hazerlanzn. Yammza hemen låzcm Olan hususi evala-

## p. 78

82 nntzz alzrsmzz. Ben 'imdi karyya gepneniz icin låzzm gelen emirleri veririm' dedi. Kendisi kö9kten yanma yaveri Asaf Bey'i alarak faytonla hareket etti. Diger yaveri Hulusi Bey at üzerin. de, bütün bendeleri de yaya olarak takip ettiler. Vak'ayz haber alan qengelköylüler de seving tezahürleri göstererek bu kafileye katzlmz/ardz. Dolmabahge Sarayz'na yeni hükümdar ailesinin gidifi pek hazin olmu#u. Kaptda bizi saraym eski kalfalan ve haremagaIan karyladtlar. Annem de, hem}irem de, ben de, üGümüz de göz yaflarzmzzz tutamayacak kadar müteessirdik. Sultan Abdülaziz zamanznz ya'aml* Olan bafkåtibenin -haremde tep•ifatplann lakabz- bize: 'Aman, ne yapuyorsunuz efendim? Cülüs günü aglamak ugursuzluk getirir. Allah, €evketmeäb efendimizin kadem-i 'ahanelerini mübarek ve hayzrlz etsin. Ömr-ü fahanelerini art. Orszn, uzun etsin. Gülünüz! Sarayzmza gülerek giriniz'demesiyle kendimizi topladzk. Bu sözdeki isabeti sonradan, bir cok defalar hatzrlamzfzmdzr Sadece geng sultanlar deÉil, yeni padGahm bizzat kendisi de uåursuzluk getirecek i#ler edecektir: Cülüs giinü Vahideddin'in romatizmalan zonklamakta, güG-belå yürüyebilmektedir. Merasimin yapilacatl Topkapl Saray'na giri}te Qengelköy'den beraber geldiÉi adamlanna döner, bastonunu vermelerini iqaret eder. "Unuttuk efendimiz!.. Kö5kte kalmz#" olur aldiÉ1 cevap. Sadece iiG kelime, "Bu bir felåket!.." sözleri Gikar Vahideddin'in aÉzmdan... Saraya padi}ah olarak admnru attiÉ1 anda söylediÉi söz, i}te budur: Fetaket... Vahideddin, tahta Glkt1É1 gün unuttuÉu bastonunu 1922'nin 17 Mayns sabahl dönü#üz yolculuÉuna Gikarken bu defa unutmayacak, Yildiz Sara»'m elinde bu abanoz bastonla terkedecektir. Bütün baskilardan, tarassutlardan, takiplerden sonra, taht artlk Sultan Vahideddin'indir. Ve bu taht, ona daha önce sahip Olan amcasr Abdülåziz'le iki azabeyinin, Abdülhamid'in ve Be$nci Murad'm devrildiä•, bir ba}ka aÉabeyinin, Rqad'm iktidarm dizginini hiGbir zaman eline gegiremediÉi tahttm.. Ani bir darbe mi? ittihad ve Terakki, Vahideddin'in hakimiyetini hemen kabul etti mi?

## p. 79

83 Gerek Vahideddin'e ilk biat eden ki#inin ittihad ve Terakki'nin en önde gelen siyasetgisi Talåt Pa9a'mn olmasl, gerekse görünürdeki diter hadiseler ve Vahideddin'in yazdlklan, parti tarafindan tahtm yeni sahibine aG1kga bir tænr ahnmad1É1m gösteriyor. Ama ittihadplar harbin tamamen aleyhlerine döndüÉü bir srrada ya;anan bu taht deÉi9ikliÉinden son derece huzursuz olmu} ve yalllann perdeleri gekilmi# geni9 salonlannda belki öfkeyle, belki de tedirginlikle yoÉrulmu9 kader tartl#malan yaprnl} olmahdnrlar... Resmiyet kazanmamakla beraber ittihad ve Terakki'nin Vahideddin'i safdlfl birakmaya ve iktidann dizginlerini ellerinden almayacak bir ba9ka Fhzadeyi tahta Gikarmaya tepbbüs ettiÉi yolunda bazi söylentiler vardir. Bu tepbbüslerden birini, Sultan Rqad'm uzun seneler b*åtipliände bulunmu# Olan Halid Ziya Bey yamyor: ittihadpladm veliahd Yusuf izzeddin Efendi henüz hayattayken taht srralamasmda ondan sonra gelen Vahideddin'in önüne bir ara Be$nci Murad'm oÉlu Selähaddin Efendi'yi gegirmeyi dii#ündüklerini ama Selåhaddin Efendi'nin veliahddan önce ölmesi üzerine te#bbüsün yanm kald1Érm...(7) Ve bu söylentiler Vahideddin'in tahta gegmesinden sonra kanslz bir saray darbesiyle bertaraf edilmesinden ba#laynp silåhla ortadan kaldmlmasma kadar uzanan geni} bir gesitlilikte devam ediyor...(8) Her yerde gizli temaslar Ar$vler, o günlerde taht deÉi9ikliÉi konusunda sadece iceride deäl dlfanda da tsebbüslerin yap11d1É1m gösteren belgelerle doludur. Bu te#bbüslerden biri, ingiltere'nin Enver Pa$yla götürdüÉü tekliftin Pa}a'yla anla#maya varmaya gah;an isim ingiltere Ba}bakam Lloyd George, aracisl da Istanbul'da Düyun-u Umumiye'nin yönetim kurulu ba}kanlltmr yapml# Olan ve o sirada Vincent silåh *irketinin mali i'ler müdürlüÉünde bulunan Vincent Caillard'dlr. Caillard, Pa;a'yla temasta me*hur siläh tüccan Basil Zaharoff u kullamr. Zaharoff, Londra'ya gönderdiÉi raporlarda 1917 ve 1918'de Cenevre'de Enver Pa#a'yla yüzyüze temas ettiÉini yazmaktadnr. Lloyd George, ingiltere'nin #artlanm kabul ederek sava#l birakmasz kar*111É1nda gok parlak teklifler yapar Enver Pa;a'ya. Arabistan'm bagnrns1z11É1m, Ermenistan'la Suriye'nin özerkle;mesini, Mezopotamya'yla Filistin'in Mism gibi Osmanh egemenliände kalarak Ingiliz hi.mayesine Verilmesini ve Qanakkale'de gegi# serbestliä saÉIanmas1m istemektedir.

## p. 80

84 Buna kar91hk kapitülasyonlar kalkacak, Türkiye'ye cömert ekonomik yardlmlar yamlacak üstelik Enver da gok iyi bir meblåÉ ödenecektir ama Pa#a tekliflerin hepsini Bir diker iddia tttihad ve Terakki'nin liderlerinden Cemal P"a'yla ilgilidir ama teklifin Pa*a'dan geldiÉi yolundadlr. Pa#a, gaya ba9kenti Sam'a ta+mak ve sultan olmak kar9111Émda müttefik ordularla Istanbul'a yürüyüp Enver Pa*a'yn devirecek, Alman dam*manlan tutuklatacak, Ermenile?le gatr;malara son verecek, Istanbul'dan vazgegecek ve Türkiye'yi sava$an pkaracakår. iddiaya göre Pa#a teklifini 1915 AraliÉmda Ruslada yapml#, aralannda bir taslak anla#ma imzalanml# ve Ruslar konuyu diter müttefiklére iletmi*lerdir. Sözü edilen anlaqmamn maddeleri 9öyledir: 1. Cemal Pa#a "Sultan" ilån edilecek ve sultanhk babadan büyük otula veraset yoluyla gegecektir. 2. Yeni sultamn "Türkiye Asyasz" devleti Suriye, Filistin, Irak, Arabistan ve Kilikya eyaletleriyle Ermenistan ve Kürdistan muhtaY eyaletlerinden meydana gelecek, müttefikler bu yeni devletin korunmasma ve baElmslzlltma kefil olacaklardlr. 3. "Sultan Cemal", Istanbul hükümetiyle sultamm Almanlar elinde esir ilån ederek Almanlar ve Sultan aleyhine harekete gegmeyi taahhüt edecektir. 4. Pa#a'mn Istanbul üzerine askeri sefer yapmasr halinde müttefikler kendisini silåh, erzak, mühimmat ve topgularla teghiz edeceklerdir. 5. Müttefikler, sava# sonunda Cemal Pa}a'ya maddi yardmn yapacaklardlr. 6. Cemal Paqa Istanbul'un ve Botazladm bqalålmaslna ran olacakfir. 7. Pa'a, Ermeniledi 'imdiden kurtarmak ve sava#ln sonuna kadar bakmak konusunda tedbir almayr taahhüd edecektir. ingiltere, Fransa ve Rusya bu konuda aralannda bir hayli yaz19rrlar ama bir neticeye vanlamaz. ingilizler o sn•ada Araplarla baqka pazarhklar iqindedirler, gündemde Arabistan'm sava# sonrasmda baÉ1ms1z olmaSl vardlr ve Cemal Pa#a'mn adl Araplar igin hif de bir isim defildir. Ingilizler konuyu Araplarla yaptlklan temaslarda giindeme getiremezler. Plamn Ermeniledi ilgilendiren kismrm Fransa üstlenmi#tir ama Araplaflm yan181ra Ermeniler de Pa$ya kar}l nefret doludur. Neticede, teeebbüs rafa kaldlnhr

## p. 81

5. Harbiye Nazm11É1 mi? Karlsbad'da böbreklerinden tedavi Olan geng general, birkag haftahkiralad1É1 evinde 1918'in 5 Cuma giinü misafir aÉ1rlamaktadlr. Izmirli bir zat yanmda birkag arkadawla ziyarete gelmi}, "Allah cümleye ve yeni padi#aha ömür versin" demi}tir... Geng general, Mustafa Kemal, Sultan Repd'm iki gün önce vefat ettiEini ve yerine Mehmed Vahideddin'in gegtiÉini böyle haber ahr. ilk Gi eski yolculuk arkada*l yeni hükümdara bir tebrik telgrafi gekmek olacakår. Sonralan taht deÉi9ikliÉini öÉrenmesi üzerine aklmm Istanbul'a taki11 kald1É1m, o szrada ba*entte bulunmasrmn gerekip gerekmediÉini dü5iindüÉünü ama bir karara varamad1É1m yazar: "...Hakikat idi ki ne ölen padipha accmt$tzm, ne de yeni pad#ahzn ömrünün uzun veya kzsa olmaszyla alakadardzm. Acaba teessürümün sebebi bu tebeddül (de2i9iklik) esnasmda Istanbul'da bulunmamak mzydL? Buna dair de kat'i bir fikir söyleyemem, yalnzz bir durgunluk geeirdi2imi hatcrlanm. Birkac gün iGinde mütemmim malümat (tamamlayzcz bilgi) geldi. Ben, Vahideddin'i telgraßa tebrik ettim. CevabL verildt . Derken, hemen Istanbul'a dönmesini 8öyleyen bir telgraf alur geng paTelgrafemir üslübuyla detil, "Dönerseniz iyi olur" mealinde bir ifadeyIe yamlm19t1r. 2 Atustos'ta Istanbul'a gelir ve telgrafin yeni padi#ahm yaveri izzet Pa#'mn talimaåyla gönderildiÉini öÉrenir: Birkaq ay önce bir tren kompartrmamnda geceler boyu konu&tuÉu kiartlk devletin ba#lnda ve o zamanlar bir hayal gibi görünen emellerin hakikat olmasl, 9imdi bu yol arkada+mn iki dudaÉ1mn aragmdadn•.

## p. 82

86 5 Atustos'ta yeni hükümdarla kar}l kar#lyadlr. Bu defaki konuyu gene Enver Pa*a meselesine getirir. PadGah'a b*umandanllä üzerine bizzat almasml ve kendisine bir kurmay ba#kam bulmasmm dotru olacaÉ11i1 söyler. O srrada ba#kumandanllk vekåletle idare edilmekte, Enver Pa#a "Ba#umandan Vekili" unvamm ta+maktadlr ve geng generalin sözleri "Enve/i i}in bayndan al!" demektir. Gergi göriGme sn•asm. da higbir isim gegmemi$ir ama telkinleri bir yerde "BafkumandanlLäL siz alm, beni de kurmay bafkanmtz yapm" manaslna gelmektedir. Mustafa Kemal, gene Ylllar sonra, yeni hükümdarla ilk bulu#masrm anlaårken #öyle yazacaktlr: "...Geldiéimi izzet Pafa'ya bildirdim. Hatznmda kaldzgzna göre, Perapalas'taki dairemde kendisiyle görü$tüm. Davet sebebinin ne oldu2unu merakla anlamak istiyordum. izzet Pafa higbir sebep olmadzgznz ancak yeni padi#ahla veliahdlLümdaki seyahatim münasebetiyle €0k yakmdan temaslanm oldugunu bildiÜi Gin bu temaslan tekrar devam ettirmek suretiyle faydalL olabilecegini dti$ünerek böyle bir arzu göstermi$ olduäunu beyan etti. Pafa'ya beni hattrladzgzndan dolayt tepkkür ettikten sonra dedim ki: Herhalde genet durumun fenal*znz izale iGin, yeni padifahL yeni bir istikamete sevketmek låzzmdzr. Bu nokta-i nazardan kendisiyle görüpnekliüimi münasip bulur musunuz? Uygun buldu. Derhal Naci Pafa(2) delåletiyle yeni padifahtan mülåkat istedim. Muayyen bir saat igin müsbet bir cevap geldi. Seyahat arkadaym Mehmed Vahideddin'le birkag ay ayrzlzktan sonra, yeni padi#ah Vahideddin'in salonuna Naci Paia delåletiyle girdim. Bu andaki duygularznu Pyle izah edebilirim: Tahta oturmadan evvel $0k pleri $0k actk görü#tüåiimüz ve benim bütiin dii*üncelerime onaylayzcz karylzklar veren bu zat acaba hükümdar olduktan sonra benim aynz tarzda görüpnekliEime müsaade eder mi ve aynz mukabelede bulunur mu? Bundan mütereddittim. i}te, padGah Vahideddin ile bu tereddüt icinde kary karyya geldik. Beni $0k nazik kabul etti&ini söylemeliyim. Veliahdltgz zamanmda oldugundan daha fazla iltifat ediyordu. Oturdu, bana da karysznda yer gösterdi ve aramædaki tabure üzerinde bulunan sigaralLktan bir sigara alzp verdi, kendisi de bir sigara aldz ve yaktzgz kibriti bana uzattt. Bu tavzrdan cok ümidvar oldum. Ev-

## p. 83

87 velå kendi8ini münagip bir liganla tebrik ettim. Sonra $0k mühim bir anda OsmanlL tahtzm iwal etmi9 oldugunu izah ederken dedim hi: Seyahatimiz egnasznda bütün fikirlerimi $0k awk lisanla söylemi#tim. Bu dakikada aynz tarzda görü€mekliZime müsaade buyurulur mu? Hay hay! Dedi. Uzun mütalåalanm ifinde e8aslL nokta iu idi: 'Hemen bgkumandanltÜL üzerinize abmz, kendinize vekil deåil bir kurmay ba9kanL tayin ediniz... Herpyden evvel orduya sahip ve hakim olmak låzzmdzr. Ancak ondan sonra dii#ünülecek münasip kararlar tatbik olunabiliH. Vahideddin bu teklifim üzerine tzpkz kendini ilk defa veliahd iken ikamet ettiäi sarayda gördüüüm vakit oldugu gibi, gözlerini kapadL ve az sonra su cevabz verdi: Sizin gibi dii$ünen ba'ka komutanlar var mzdzr? - Vardzr, dedim. Dii#ünelim. Konupnanuz kendili2inden kesilmi}ti. Izin aldzm Anla911d1É1 kadanyla, Israrh talepler Vahideddin'i ürkütmü#tür. Sadece dinlemi#, ordunun yüksek kumanda heyetinde bu kanaatte ba#ka subaylar Olup olmad1Érm merak etmi9, vardzr!" cevablm almca isimlerini bile sormam19 ve "Dü9ünelim" demekle yetinmi#ir. Tesadüf müdür bilinmez ama, iiG gün sonra Enver Pa;a'nm üzerindeki "Bafkumandan Vekili" unvam deti#tirilecek, "Bafkumandanlzk Erkåmharbiye Reisi"ne gevrilecektir. Yeni hükümdår geng pa;a, 9 AÉustos'ta tekrar kar}l kar#lyadlr. Bu defa saraydan gelmi#tir davet. Tam bir hafta sonra yeniden bulu#urlar. Gene isteklerle, telkinlerle ve mukabilinde nazik redlerle dolu konuynalar geger aralannda.• "...Birkag gün sonra Naci Pqa, padi#ahzn beni izzet Pasa ile beraber kabul etmek hususundaki iradesini tebliå etti. Ikimiz, Vahideddin'in huzurundayæ. Ben bu daveti aym fikir ve mütalåa üzerine ikimizi birden dinlemek arzusunda bulunmzt} olmaszyla yorumluyordum. Konustuåumuz esnada bu nokta-i nazarzru takibe gall}ftmsa da mükålemeyi umumi mevzulardan Bkarmaya muvaffak olamadm. Vahideddin $0k

## p. 84

88 ihtiyatkår tavzrlzydz. Nihayet neticesiz bir mülåkatla pad#ahzn yanmdan ayrddzk. Günler gecti, tekrar yalmz olarak padissahla görüpnek istedim. Beni bu sefer de kabul etti. Ben ilk nokta-i nazanmda zsrar. ct görünen bir adam tavnyla belki de giri# yapmadan aynz konuda konupnaya bafladzm. Vahideddin söylediklerimi seri bir bir Fekilde anlayarak bana cevap verdi: Pap, ben herseyden evvel Istanbul halkmz doyurmak mecburiyetindeyim. Istanbul halkz agtzr, bunu temin etmedikce alenacak her tedbir isabetsiz Olur. Bu cümlenin nihayetinde zat-L 'ahane gözlerini kapadz. Ben tilki tabiatinde her entrikanm her gün Fahidi olduüum yüzlerce misallerinden biri karpsmda bulunduüuma büyük teessürle kani oldum. Diiiündüåüm idi: 'Zåt-z #åhåne evvelå Istanbul halkznz kazanmak istiyor, kendisinin gelecekteki giri#imleri icin kuvvet ve dayanak noktasmz burada anyoH. Fakat yine diifündüm ki, genel fartlar zslah edilmedikge politikacdzk nokta-i nazarzndan dogru olmasa bile bu arzunun temini kabul olabilir miydi? Bunun iGin bir fikir daha söylemekten kendimi menedemedim: Cok do&ru dü'ünüyorsunuz fakat Istanbul halkmz doyurmak iGin almmasz låzzm gelen tedbirler, zat-z fahånenizi bütün memleketi kurtarmak icin almmasz gereken mecburi ve acete tedbirlere ba;vurmaktan menedemez. Bütünün selåmetini temin edecek mesai ancak makinenin tamanumn iflemesiyle mümkün olur ve bu bütün i*lemedikce makineden bir ktszm netice dahi almak kabil olamaz. Söylediüimin isabetine kaniim. Belki zat-z 5ahanelerinde fazla telåkki buyurulur, låkin bildirmeye mecburum ki yeni pad#ahzn hareketinin baflangcz evvelå kuvvete sahip olmak olmalzdzr. Devleti, milleti ve bütün menfaatleri müdafaa eden kuvvet bqkasmzn elinde bulundukga sizin padißhlzümzz dahi sözde olmaktan kurtulamaz. Biraz tedbirsizce olduüuna kaniim. Pad#ahzn verdiåi cevaba, 'u cümle kart}tz: - Ben icabeden pyleri Talåt ve Enver Pqa hazretleriyle göriiitüm! Bunu söyleyen zat, daha birkag ay evvel veliahdlzåznda Talåt ve Enver Pag;alardan nefret etti&ini anlatan ve bu adamlarzn memleketi mahvolmaktan ba"a bir neticeye ulapnasz mümkin

## p. 85

olmayan tessebbüslerini tenkid eden Vahideddin idi. $imdi padi'ah ve halife Vahideddin bu zevatla görüynü#, memleketin selåmeti icin icabeden tedbirleri almL9 bulunuyor. Vahideddin demek istiyordu ki: - Siz vazife ve salåhiyetiniz üzerinde benimle låubalilik etmek mi istiyorsunuz? Bu maksadL anladzktan sonra Vahideddin karpsmda benim vicdant vazifem nihayet bulmu#u. Ayaga kalktzm. Müsaade talep ettim. Gözlerini kapadz ve hiGbir kelime telåffuz etmeksizin elini uzatft. Salondan GtktE2tm vakit Naci Pa'a gözlerimdeki teessürü okumu' gibi göründü. Kelime teati etmeden, uzaklqftm. PerapaIas'taki daireme geldim ve dii}ünmeye ba91adzm. Hacz zannetti&imiz zattn koltugunun altmda haw pkm"tz. Artlk, bafka bir;ey aramak lazzmdL Yeniden Suriye yollan isteÉi yine yerine getirilmeyen geng pa9a hiddetli olmahdm Ama isteklerinin kabul edilmeyi*inin sebebi de hayli derindir. Vahideddin belki "Devleti, milleti ve bütün menfaatleri müdafaa eden kuvvet ba9kasznzn elinde bulundukqa, sizin padisahlzgznæ da sözde olmaktan kurtulamaz" sözlerinden gocunmu} yahut yeni bir Enver Pa#a yaratmaktan ürkmü}tür. Saraya bir hayli Sik girip Gikmaya baqlayan, üstelik hükümdara telkinlerde bulunduÉu da duyulan geng generalin Istanbul'daki var11É1 birilerini endi*eye sevketmi# olmahdn•. Bundan dolayldlr ki bir müddet sonra Suriye'ye, karargåhl Nablus'ta Olan Yedinci Ordu'ya yeniden tayin edilir genq pa}a. Tayin emrini aym aym ortalannda, bir cuma selåm11Émdan sonra "Sizden talebim fudur: O taraflarz düpnan eline gegirmeyeceksiniz!.. VerdiÉim vazifeyi muvaffakiyetle ifc edeceåinizden eminim» sözleriyle bizzat Vahideddin tebliÉ etmi#tir pa9aya. Kumandan11Éma getirildiÉi ordu, birkag ay önce grup kumandamyla anla9amad1É1 icin istifasml verip Istanbul'a geldiÉi aym ordudur. Sadece grup kumandam deti9mi9tir ordunun. General Falkenhein gitmi#, Liman von Sanders gelmi#tir yerine. Geng pa#ayl Istanbul'dan uzakla#lran asd gücün Enver Pa#a oldutu muhakkakår. Mustafa Kemal Pa#a, bundan dolayldlr ki padi}ahm yamndan pktlktan hemen sonra bekleme salonunda rastlad1É1 bu ezelt rakibi-

## p. 86

90 ne "Bravo, tebrik ederim, muvaffak oldunuz! ...Qamül harici bippy yap. tmzz, bizzat padifaha bana emir verdirdiniz" diyecek, muhatabl bu gözle. ri sadece tebessümle kar+layacakbr. Geng generalin bir*eyler yapmak istediÉini, yapamasa bile en aztndan hükümdara b*umandanllk hususunda telkinlerde bulunduÉunu ve al. tmdaki zeminin artlk kaymakta olduÉunu hissetmi9 olmalldlr Enver Pa. Belki bir tesadüftür ama Sultan Vahideddin gok kisa bir müddet sonra ba#kumandanllk sifatrm bizzat kendi üzerine alacak, Yildiz'da haremin hemen biti9iÉine bir "hususi kurmay tefkilåtL" kurup ba'lna büyük klZ1 Ulviye'nin Prusya Harp Akademisi'nden mezun kocasl ve Maiyyet-i Seniyye Erkåm Harbiye Reisi Binba't ismait Hakkz Bey'i getirecek ve harbin gergek safahattm bizzat damadmdan öÉrenmeye baelayacakår(5)• 9am'dan Adana'ya kadar bir bozgun 26 AÉustos'ta Halep'e vanr, iki gi.in sonra Nablus'a geger ve Yedinci Ordu'nun kumandasrm eline ahr genq pa#a. Ve 19 Eylül sabahl Genaral Allenby'nin emrindeki ingiliz birliklerinin aylardrr beklenen genel taarruzu ba#lar. Mustafa Kemal'in Yedinci Ordusu cevrilme tehlikesine kar91 önce Seria Nehri'nin doÉusuna gekilir. Yayava# yaprlan gekilme artlk gün gegtikqe hrzlanacak, Sam 1 Ekim'de diGecek, Istanbul 5 Ekim günü ate9kes hususunda tavassutta bulunmaSl icin Birle$k Amerika'ya müracaat edecek, Halep 26 Ekim'de elimizden Gikacak, 30 Ekim günü Mondros'ta malüm mütareke imzalanacakår. Asmlardnr Istanbul'dan giden valilerin, mutasarnflann idare ettiÉi topraklar birkag giin icinde pe;pqe kopup gitmi}tir imparatorluktan. Bu srrada Mustafa Kemal 22 Eylül günü Tahri Yaver-i Hazret-i Padi'åhi", yani "padisahzn fahri yaveri" olmu}, mütarekenin imzaland1É130 Ekim'de Liman von Sanders'in yerine Yildmm Ordulan Kumandan11É1'na getirilmi}, bir gün sonra Adana'ya gelmi* ve kumandan11É1 devralml#år. Mustafa Kemal'in Halep'in ingilizledin eline gegmesinden iki buquk hafta önce, 1918'in 7 Ekim giinü Istanbul'a gektiäi ve ateskesten baika gare kalmadtånu yazd1É1 bir telgrafi vardlr ve bu telgraftan kaynaklarda pek söz edilmez. Pa*a birliklerinin ingiliz hücumu karslsmdak.i ric'atini müdafaa etmekte, Sonra "Artik barz#an b09ka yapzlacak bir}ey kalmamt'tzr" demektedir: "Eylül on dokuzuncu gecesi diiynan evvelå yedinci orduya tcarruz etmeye bailadz. Düynanzn iki taarruzunu tevkif ettim (durdurdum). On dokuz sabahz garbzmzzda (batz tarafimæda)

## p. 87

91 bulunan sekizinci ordu -Cevad Pa.;a. kusa bir diirnan taarruzu karysznda birkag saat zarfinda inhilål etti (dagddl). Bundan dolayz yedinci ordunun sag cenahz ve hatt-z ric'ati (geri gehilme yolu) tamamen düpnan tarafindan tutuldu. Saäz. muda bulunan dördüncü ordu -Mersinli Cemal Pa'a- hissizliäin azamisini ibraz etti (gösterdi). Elzem Olan muavenetden istinkaf etti (gerekli yardzmdan kapndt). Buna ragmen her taraftan diGmanla muharebe ederek, cenuba Olan cephemi garba tebdil (güneye Olan cephemi banya gevirerek) ve Vadi-i Seria nehrinden orduyu gewrerek Cebel-i Aclün dahilinde ve DeHa•Mezrib hattLnda ve oradan kemat-i prefve namus ile gerek ingiliz takip kitaatt (kit'alarz) ile ve gerek Serif kztaatz (kzt'alan) ile muharebe ede ede $am'a kadar gittim. (O.•CW) p Mustafa Kemal Pafa'nm Halep'ten gektiti telgrafin, Sultan Vahideddin'in evrala arasmda bulunan kopyasl. Orada Liman Pa;a'mn emriyle $am'zn muhafazasz icin maateessüf Cemal Pqa'nm taht-z emrine (emri alma) terk ile kendim de Riyak cephesini tutmak ve orada elde edeceäim kuvvetleri tensik etmekle (düzenlemekle) tavzifeyledim (görevlendirdim). Cemal Pafa dahi, $am'L Rabu Bogazz'na kadar geldiüinden bihaber kaldzüz diiynanm cüz'i (az) kuvveti karystnda kendi ordusuyla beraber benim ordumu dahi terkederek yalnzz bafina Riyak'a geldi. Ben bundan sonra Riyak'da teikil etti&im kuvvet. leri fimale tahrik ederek (kuzeye dogru hareketlendirerek) $am'da kalan kuvvetlerin dahi Ismet Bey -elyevm bqvekil• taht. emrinde (emri altznda) olarak fimale (kuzeye) hareketini emretmek icin vaszta buldum. $imdi iiG günden beridir orduyu yeniden Hateb cenubunda (güneyinde) toplamakla mqgulüm. Diiynanzn malüm faikiyeti (bilinen üstünlüåü) karysznda ve bizim ordu nanu altmda tutulan beralt"ar bin neferimizin ric'ati (geri gekilmesi) tabii idi. Fakat bu ric'at (geri gekilme) daima bir Fkil muhafaza edilerek icra edilebiliyor idi:

## p. 88

92 Enver Pafa gibi bir ahmak müdir-i harekåt-z umumiye (gen harekåt müdürü) olmasa idi ve burada beyon bin ki*ilik b hey'et-i askeriyenin (askeri heyetin) baynda ilk top sadasmda dusunu bzrakzp kacan ve Fahstm kurtarmak igin ssa'kzn tavukg bi öteye-beriye iltica eden kumandan -Cevad Pasa- bulunmas idi, hiGbir vaziyet-i askeriyeyi (askeri durumu) takdir edemeyej bir dördüncü ordu kumandanz -Cemal Pa'a- bulunmasa idi. V bunlarzn bapnda muharebenin ilk gününden itibaren hifbii tesir ve nüfuzu kalmayan bir grup karargåhz olmasa idi... Bu andan sonra, artzk sulhden (bart$tan) baska yapzlacal bir$ey kalmanusstzr. 7 ft*rinevvel 334 (7 Ekim 1918), Halep. Mustafa Kemal'Å6) Mustafa Kemal'in Suriye cephesindeki silåh arkadaélanndan biri, General Ali Fuad Erden, gok sonralan Pa9a'mn cephede gegirdiÉi giinlerde bile Envedi yerinden etmeyi dü9ündüÉünü anlätacakår: ... Yedinci Ordu Kumandam Mustafa Kemal Pafa, bir gün Halep'te bana demiFti ki: 'Harp iyi sevk ve idare edilmiyor. Enver, ba9kumandanltk vazifesini yapamzyor. Bu gidi$ felåkete doeru bir gidi'tir. EnveRin gekilmesi låzzm. Ben kendisine söyleyebilirim: 'Sen harbi iyi idare edemiyorsun. Cekilmelisin, senin yerine ben gelmeliyim'. Bu sözlere *asom kaldzm. Enver Pa'a'ya böyle bir Fey söyle• nebilir miydi? Bu, ihtilål yapmak gibi birsey olurdu. $öyle arzettim: 'Zåt-z devletiniz böyle söyleyebilirsiniz. Fakat Enver Pap cevap olarak ince alfin zincir takzlz sat elinin rhadet parmaÖnz yambayndaki zile basar. Seryaveri gelir. Ona 'Pafa hazretlerini yammdaki odada misafir ediniz. Kimse ile ihtilåt buyurmayacaklardzr!' diyecek olursa ne yaparszmz? Zåt-E devletiniz nasul 'Sen gekilmelisin, senin yerine ben gelmeliyim' diyebilirse o da seryaverine böyle diyebilir". Mustafa Kemal Paia sustu. Higbirsey söylemedi, yalnæ 'Hw' dedi ve muhavere kesildi Geng Pa#a, bütün bu hay-huy icindeki günlerde senelerdir beklediÉi nazrrhk igin bir tqebbüs daha yapar, Halep'in diiemesinden iki hafta ce saraya, Bawaver Naci Bey'e "Gayet mahremdir-Seryåver-i Hazret•i

## p. 89

93 Nucl lift}lnyun vg veriJmek üzere t IO yol lit 1'. Itil,nnbul lutrtnnknrjwkf,jr o mrndß, gadrnzam Talåt Pal'il' vg 'jbrnkkf'njn on geneJjk iktidan GÖIdivcq•tnil}, yoni hir kurnmnrnJ4tjr. Bu defa fzI.odir nyt)l igi, M118t.nl'n Kotnnl, yoni 'Pnqn'njn kurmagm: ißtemekte ve (Io lilikllpnel IiNt('81 gondorrnoktodir gnrnyn, Lißtcyc kendi igmini de '"lillat Paea KabincBi'nin me./låc (felgli) bir halde, Tev/ih Pap llazretleri'nin (lc muayyen bir kabine teghilinde mli#kilüta maruz bulunmakta olduÆunu haber alcyorum. Ordular muharebe kudrctinden mahrum vc zaten huvay-c mevcude (mevcud huvvetlcr) mtldafaadan aciz bir hale getirilmi}tir, Düpnan hergün daha nel,Jgaid ve ezici }urat (qartlar) ihraz etmektedir (hazanmaktadtr). Mllttefikan (matte/ihlerle beraber), olmadLåL tahdirde nmnferidcn (ayrc olarah) ve behemehal gulhu taharrür ettirmek (yerlc}tirmek) låzundzr. Dunun icin fevt olunacak (haønlacah) bir an dahi kalmamqtzr. Ah8i tahdirde memleketin kåmilen elden Glkmagz ve gayr-z habil•i telåP mehålike (telåfi edilemeyecek tehlikelere) maruz kalmagz båidü'l•ihtimal (ihtimalden uzak) degildir. Muhterem padi#ahzmæa Olan gadakat ve merbutiyetim (bagIzltgzm) ve vatamnun temin-i gelåmeti itibariyle (selåmetinin saglanmaæ iGin) arzederim ki, ftvfik Pga Hazretleri filhakika müåkilåta tegadüfetmi#lerge (gergekten de zorlukla karplasnu#larsa) gadaretin derhal Izzet Paga Hazretleri'ne tevcihi ve mi4arünileyhin de (adz gegen kivinin, yani izzet Pap'mn da) esasz Fethi, Ibhsin, Rauf, Azmi, Canbulat, $eyhüli81åm Hayri ve 6cizlerinden mürekkep (olugan) bir kabine tqkil etmegi zaruridir. Zevåt•E mezkürenin (sözü gegen ki}ilerin) vücuda getirecegi kabine vaziyete hakim olabileceåi zan ve itikadzndaym. ftvfik Paga Hazretleri size isimlerini gaydtgnn zevåta müracaat etti&i takdird.e mazhar-' teshilåt olabilir (kolaylzk saglanabilir) zannederim. MUnasip ise bu zevaftn pvketmeåb efendimize (padiyaha) arzznz rica ederim. Fahri Yaver•i Hazret-i $ehriyari (Pad#ahm fahri yaveri) Mustafa Kemar 8)

## p. 90

94 Pa*a telgrafinda gerqi Harbiye Naznr11É1'mn sözünü etmemekte ve sadece hükümete ahnmayl istediÉini söylemektedir ama kasdettiäi koltutun bu makam olduÉu sonraki telgrafindan awkqa anla#llacakår. Izzet Pa*a hükümetini 14 Ekim'de kurmu9, Harbiye Naznrlltl'm kendi üzerine alms, Mustafa Kemal Pa*a'ya hemen ertesi günü yollad1É1 telgram "Bart}tan sonra, Tann'mn lütfu ile i*birliåimizi yapanz" demi#tir. Hükümete bu defa da giremeyen genq pa#amn hålet-i ruhiyesini anlatmaya gerek yoktur. Bu hisler icerisinde yeni sadrazama "Bart$ gecikecektir, bart*a kadar $0k buhranlL anlar gegirece&iz. Bu devrede vatana faydab olabilirsem dii$iincesiyle Harbiye Nezareti'ni istemi}tim. Yoksa bankavu9tuktan sonra, onun huzur ve sükünu icinde Harbiye Nazzrlzgz'm benden $0k mükemmel yapacak ki}iler bulunabilir. Buna nazaran, bane tan sonra i*birliüimizi hif de zorunlu görmüyorum" mealinde bir cevap gönderecektir.(9) Sonraki günlerde mütareke devrine girilmi#, bozgun resmiyet kazanla låtvedilmi*, ordulann ba+ndaki geng pa*a Harbiye Nezareti emrine verilmi9 ve 13 Kasm'da Istanbul'a dönmü*tür. Marmara'ya demirlemi# diiynan zlrhhlanm kasteden "Geldikleri gibi giderler!" sözü i}te o gün söylenmi$ir. Devlet böyle bir ortam iginde Mütareke'ye sürüklenecek, sonralan Ankara Hükümeti'nin ba9bakanhÉma gelecek Olan Hamidiye Kahramanz ve Bahriye Nazm Rauf Befle (Orbay) arkadaqlan 1918'in 30 Ekim günü Mondros'ta me}'um mütarekeyi imzalayacakår. Saltanatmm daha dördüncü ayrm bile doldurmam19 Olan Vahideddin, o günden itibaren bir kesimin gözünde artlk bütün belå, afet ve dertlerin sorumlusudur. Bir özelliÉi daha vardrr Mondros Mütarekesi'nin: Rauf Befin mütareke metnine imzasmr koymasmdan sonra dünyada batrrns1zhÉ1m muhafaza eden artlk tek bir Müslüman devlet kalmanu$ir•, hepsi Hristiyån dünyasmm esareti yahut himayesi altmdadrr. Vahideddin geng pa9dan gelen bütün tekliflere nigin hep "Haytr!" demi$ir? Suriye'nin bir karabasan gibi birkag gün iginde elimizden Bknvermesi• nin iginde bozgundan giiGleri sadece kåÉ1t üzerinde varolan ordulan deäl de kumandanlan sorumlu gördüÉü igin mi acaba?

## p. 91

95 Seneler sonra Mekke'de yaymlad1E1 bildirisinde o günlerden bahsederken Yildmm Ordulan'mn kumandamm ve Mondros'u imzalayanlan "felåketlerin müsebbibi" olmaktan zillete kadar uzanan sözlerle itham edea...Anayasa gereüince sorumsuz Olan hükümdarhk makanu icin sorumlu hükümetin sunduklannz onaylama gereåi gibi itiraz edilemeyecek bir sebeb bulundugu halde, ne yamp imza ettigi mütarekenin uygulamasz demek Olan felåketlere harp sonraIan muhalefette önayak olmak küstahlzümz gösteren Rauf Bey icin, ne de devletin varolan belli-ba$lz kuvvetlerinden cogunu esir vererek zilletle Zbros eteklerine iltica etmesi yüzünden mütarekenin imzalanmaszm kapmlmaz bir hale getiren Mustafa Kemal iGin, kabul edilebilecek hifbir måzeret yoktur „ (10) 6. Ya Istanbul giderse? sultan Vahideddin son devir Türk tarihinin en tartlynall iBimlerindendir ve bu tartlynamn tek sebebi vardrr: 1919'un 19 Maynshndan itibaren, istiklål Harbi boyunca tatbik ettiÉi politikasr... Cedlerinin alti asrr boyunca elinde tuttuÉu iktidann vårisi Olan son padi}ahrn bu iktidan bir ingiliz harp gemi8inin güvertesinde noktalamaya mecbur Olup ihanete kadar uzanan suglamalara maruz kalmasmm gerisindeki tek sebep, ifte bu politikasldrr. Dolayrszyla, Sultan Vahideddin tarih önünde degerlendirilirken iki husus mutlaka gözönünde tutulmalldrr: O zamamn 9artlanna göre ba*a türlü davranmasma imkän Olup olmad.1É1 konusu ve o günkü ruh haliyle devlet ve sistem anlaY191.

## p. 92

Biz, bu ikincisinden baslayahm... Uygulamalanndan ve uygulamalanyla ilgili yazdlklanndan anla}llan, son padi}ahm mutlak gücü sevdiÉidir. Gergi megrutiyet döneminin hükümdamdlr, anayasaya baglillk Yemini etmi}tir ama görünen o ki, gönlünde yatan sistem mqrutiyet deÉil mutlakiyettir. Bunu apkga göstermi*, Meclis'i ilki 1918'in 21 Aralikhnda, öbürü 1920'nin 11 Nisan'mda olmak üzere iki defa feshetmi#, Mütareke devrinde memleketi kararnamelerle idare etmi}tir. istediä, babasr Abdülmecid ve aÉabeyi Abdülhamid dönemlerindeki gibi bir mutlakiyettir. Güglü ve kalaballk bir dam*man kadrosuyla donatlln-n; mutlak bir halife-hükümdar olmak. Hadiseler hakhnda etrafindakilerin kanaatini soran, dinleyen, ama son karan sadece kendisi veren bir padi*ah. Abdülhamid'in yapt1É1 gibi devreye bazen b*åtibini sokan ama acil hallerde valilerle, kumandanlarla, sefirlerle bizzat dotrudan temas eden bir sultan. Ama bazz vasiflan Abdülhamid'den yüksektir. Meselå mabeyincisi Ali Fuad Bey'e göre "agabeyine göre daha aklL baynda ve daha vukufZu Oldugu halde inad ve zsrarzmn ve vehhamlzk ve kararsælzgmzn kurbanz olmzqtur MutlakiyetGi yam sürgünde yazdlklannda da ortaya Gikmaktadm Konu9an, kendisini savunan yahut kar+smdakini suglayan, mutlak bir otoritedir. Saltanatslz bir hiläfet ise zaten dü*ünülemez ona göre. Meselå Mekke'de yaymlad1É1 bildiride "gerek ...anayasa gereåince sorumsuz Olan hükümdarltk makamz icin(2) sorumlu hükümetin sunduklannz onaylama gereåi gibi itiraz edilemeyecek bir sebeb bulundugu halde, ne ...Rauf Bey, ...ne de Mustafa Kemal icin, kabut edilebilecek hifbir måzeret bulunmadzgznz" söylemekte, haåratmda "...Benim nazarzmda ve me;ruiyet karysznda Kemali hükümet veya Cumhuriyet yoktur. Belki halife ve hakamna, din ve mukaddesatma kary htyanet etmi$ bir Mustafa Kemal ...vardzr" Fklinde ifadeler kullanmaktadlr. ingiliz'le dost, Franszz'la yakin Tahta, Osmanh imparatorlutu igin hemen herqeyin goktan bittiÉi bir zamanda Gikm19år. Balkan Sava#lan'nda ardarda maglubiyet• lerden sonra apar-topar dünya harbine girilmi#, hem müttefiklerimizin cepheleri, hem bizimkiler pe}pqe Gökmü}tür. 1918 Temmuz'unun 4'ünde tahta Gik19yla Mondros'ta aym senenin 30 Ekim'inde imzalanan ve devletin Gökü# belgesi Olan mütareke arasmda, gadece 119 giin vardir. Mütareke, galip tarafin maÉlüba istediä herpyi dikte ettirmesi de-

## p. 93

97 mektir ve Vahideddin'e göre devletin bu a#amadan gonra icinde bulundudurumdan kurtulabilmesi iGin tek bir gare vardlr: Babagmdan ve agabeyinden miras kalmi# politikayl uygulamak; yani iki güGle, fngiltere'yle ve Fransa'yla iyi münasebette bulunup hadiæleri zamana birakmak, baeka bir ifadeyle vakit kazanmak. Sabiha Sultan onun bu politikasl hakkmda "...Babam 40 imparatorlugu idare eden agabeyi Sultan Abdülhamid'in 'ingiliz d08tlugu, Franszz yakml@L'politikasmz benimsemi'ti. ...Bu 8iyagetin devamt tarafdan idi. Ve yazzk ki, tahta qzktLäL zaman i} i}ten geemi}ti" derken Vahideddin de "...dünya savayndan önce, babamdan miras kalmt} Olan itilåf devletleri siyasetini kurtulu$ dayanagz kabul edenlerdendim. Kaderin egeri Olan yenilgimizden sonra zafer nes'esiyle magrur ve intikam hesabz yapma mevkiinde bulunan Ingilizledin zzddma hareket etmemek, Franszz ve IngilizleHi gücendirmemek sseklinde uysal bir uyupna politikamæ vardL" diye yazacakår(3). Ama bu "ingiliz dostlugu, Franszz yakznlzgz" politikagr zamanla tadiläta utrayacak, politikamn Fransa ayaÉ1 bir yana birakllacak ve Vahideddin memleketin tek kurtulu;unun fngiltere'ye bagli olduÉuna inandltl intibarm verecektir. Zira devir deÉi9rni9, milletlerarasl vaziyet artlk Abdülhamid zamamndan gok ba*a hal alml#tlr. Gergi Abdülhamid'in de zor anlarmda sirtm-l ingiltere'ye dayad1É1 olmu$ur ama ba9ka zamanlarda koz olarak fngiltere'nin dl#lnda bir diger gücü daha kullanrmqtlr: Rusya'Y1. Onun oyununun kurall "ingiltere'ye karp Rusya, Rusya'ya kary ingiltere"dir. Vahideddin'in zamamnda ise artlk Rusya yoktur; 1917 devrimiyle hem savagtan hem milletlerara81 arenadan gekilmi*tir. Fransa zaten eski gücünde deÉildir ve Abdülhamid'in kozlan teke inmi#, sahnede sadece tngiltere kalmi}, üstelik kozdan Ziyade istediä her #eyi yapårabilecek bir giiG olmu}tur. Bugünün Amerikasl gibi... Vahideddin'in Türkiye icin Ingiltere'nin önemini hemen her demecinde vurgular Fkilde ifadeler kullanmasr bu gergeän gayet iyi farkmda olmasmdandlr. Meselå Ingiliz Daily Mail Gazetesi'nin muhabiri Ward Price'a 24 Kasim 1918'de verdiÉi demegte dünya sava91 srragmda ya.}ananlann sorumluluÉunun halka deÉil, o zamanki idarecilere yani ittihad ve Terakki erkämna aid olduÉunu, halkm sugunun bulunmad1Érrn ve ingiltere'yle dostluÉun devarm icin var gücüyle gall#acaÄm söyleyecek ve bu diisüncelerinin kalbinden geldiüini ilåve edecektir.

## p. 94

98 "Kurzm Muharebesi'nde ingiltere'nin müttefiki bulunan pederim Sultan Abdülmecid'den ingiliz milletine kary sevgi saygt beslemek duygulanm miras olarak aldnn. $imdi saltanat maka. mmda bulundugum cihetle, memleketim ile ingiltere devleti arasunda eskiden beri yerleyniss bulunan dostca ilki$kilerin yenilenmesi icin bütün kuvvetimle gal"acagun. Necib milletinizin üunlugu tarafindan elim olaylarda bütünüyle günahszz bulunan halkzma kary aym duygularla karylLk verileceåinden ümidliYim. Türk halk kütlesi ingiltere'ye karp söyledüim gibi ve bethi de daha kuvvetli bir Fkilde teveccüh hisleri beslemektedir. Mile letimin büyük kzsmnun kendisine isnad olunan fenalLklarda hicbir i*tirakinin bulunmadzüznz ve yalmz sznzrlz sayzda bazz iahzslann bu fenalzklardan sorumlu olduklarmv ingiliz ahalisine bildirmenizi, namuslu bir zat szfaftyla sizden rica eylerim. Bütün bu sözler kalbimden geliyor Bu Gizgiden hig sapmayacak, 1919'un 15 Temmuz'unda bu defa bir ba#ka ingiliz gazetesine, Morning Post'a konuqurken de aym mealde ifadeler kullanacakår: "Ben, babam Abdülmecid gibi daima ingiltere'nin dostu oldum. ingiltere'nin insaf ve adaleti saglayacagzna inanzyorum. Ben, milletimin babaszyzm. Haik, Rum ceteleri tarafindan ktnlzyor. Onlan kurtarmak teebbüsünde bulunmak zorundayzmÅ5) ingiltere'den beklediä anlayl#ln srmn yoktur ona göre. Meselå Mondros Mütarekesi'nin imzalanmasmdan sonra mütareke sartlanmn sertliÉinden her vesileyle yakmmasma ratmen ingilizledden bir lütuf geleceÉinden emindir. Sadrazam izzet Pa#a 27 Ekim 1918'te Mondros'tan gelen ve mütarekenin imzaland1É1m söyleyen telgrafi kendisine gösterince "Bu *artlan gok ague olmalarma ragmen kabul edelim. Öyle tahmin ederim ki Ingilizle/in doguda astrlarca devam eden dostlueu ve latufkår siyaseti de• 'ipneyecektir. Biz onlann müsamahasznz daha sonra elde ederiz" diyecektir.(6) Politikasmm ikinci bir ayaÉ1 daha vardir: Hadiseleri zamana bzrakmak... Meselå izmidin ugalinden sonra saraya gelen vatandaq heyetine nasihati sadece "Bagzralzm fakat elimizi Ve ingilte• re'yle Fransa'mn göstereceÉi himmet yalmz padi9ahm deäi.l, veliahdm da temennisidir. Veliahd Abdülmecid Efendi, Morning Post'ta 7 Arahk'ta ya-

## p. 95

99 ymlanan demecinde "Padi}ah ve ben sizin yardmunzzL hararetle istiyoruz. Biz Türkler bütün kültürümüzü Fransa ve ingiltere'den aldth" diye konusmaktadlr. O günlerde ingiltere'den meded umanlar yahut politika icabl ummakta görünenler sadece padGah, veliahd yahut devletin tepesindekiler deÉildir. Meselå geng bir pa9a da Minber Gazetesi'nde 17 Kasun 1918 günü Gikan beyanatmda aym Fkilde konuynakta ve }öyle demektedir: "Bu harpte ingilizleHle Arzburnu, Anafarta ve Filistin cephelerinde kary karyya birgok muharebeler verdim. Ben bu muharebelerde ve genellikle bu saydzgzm cephelerden ba'ka cephelerde, bafka nuntzkalarda, diger milletlere karp verdiÜim muharebelerde daima vatanm müdafaasmdan ibaret Olan asli bir vazifeyi ifa ve bunun icin askerlik hizmetini tahattur etmiyorum. Binaenaleyh kalbimde nefret ve düssmanlzk duyguMinber Gazetesi'nde ø.kan Mustafa Kemal Paqa mülåkatl. larz yer bulmamtfttr. ingilizleHin Osmanlz milletinin hürriyetine ve devletimizin istiklåline riayette gösterdikleri hürmet ve insanIlk karpsznda yalnzz benim deäil bütün Osmanlz milletinin Ingi'lizle/den daha iyiliksever bir dost olamayacagz kanaatiyle duygulanmalarz pek tabiidir" Bu sözler, Mustafa Kemal Pa$ya aittir.(8) Vahideddin'in damadl ismail Hakkl Okday, hatrralannda padi;ahm Ingiliz tarafina Olan bu yakm11Emm sadece temenni seviyesinde kalmadlEmi, tahta Gikmasmdan hemen sonra G9itli vasitalar kullanarak Londra'yla temasa gegip müstakil bir ban} saÉlamaya gall}t1Éuu anlaår. Okday'm yazdlklan 9öyledir: "Sultan Altmcz Mehmed Han, tahta GEktzåzndan beri münferid bir sulh akdetmek istemi+ti. 1 Ekim 1918'de isvigre'deki ingiliz sefaretinin mutemedi bulunan Dr. Parodi ile gizli olarak bu

## p. 96

100 hedefe ulaynak icin iif yol dii*ündüäünü bildirmifti: 1. isvicre üzerinden bir temas caresi bulmak. 2. izmiddeki vali Rahmi Bey delålet ve vasztasiyle Izmir-Midilli üzerinden ingilizleRe bapurmak (Padi}ah bu "Olu tercih ediyordu). 3. Suriye hududu üzerinden ingilizleHle temas kurmak. Aym gün, nazzrlardan iap Naan Kara Kemal ve MaarifNazzn $ükrü Beyler de Bern'de aym teklifte Heyulå gibi göken korku i}gal ve istiklal Harbi senelerinde Ankara'yla Istanbul arasmdaki dü*iince farklanmn ba}lnda gelen husus mücadelenin yapllma sebebidir. Ankara igin öncelik Misak-l Milli ile gizilmi9 smmlann dahilindeki topraklann kurtulmasldlr ama saray icin ba9ta gelen hedef Istanbul'un elden Glkmamasr olmu;tur. Onlar igin varsa-yoksa Istanbul'dur; Vahideddin'in, sadrazamlanmn ve Bablåli'nin basta gelen endisesi budur. Bütün hareketler, politikalar ve tatbikat Istanbul'un elden gidebileceåi endipsine ve ihtimaline endekslidir. Vahideddin'in hemen her davram}mda bu endGenin izi vardir ve endi;esini zaten kendiBi de bircok defa ifade etmiqtir. Meselä bir örnek: 1920'nin 12 Ocak'mda yeniden aplan son Istanbul Meclisi'ne Hakkåri milletvekili sifaåyla katilmak icin Ankara'dan Istanbul'a gelen Mazhar Müfid Bey bir gün Vahideddin tarafindan saraya davet edilir. Söze "Heyet-i Temsiliye benim saltanat täczmm pzrlantalander..." diye ba#lar Vahideddin. "Allah sizden razz Olsun, vatan ve milleti ve saltanatz ve hilåfeti kurtardzmz. Mustafa Kemal Paia hazretleri in}aallah afiyettedirler. Istanbul'u teyifetmeyecekler mi? Kendisiyle müläkata hasretim" Sonra "Beyefendi, diiynandan memleketimizi kurtarmak icin ne gibi care dü9ünüyorsunuz?" diye sorar. Mazhar Müfid'in "Efendimizin Anadolu'ya ve hatta Bursa'ya kadar teyifleriyle mesele hallolur" demesi üzerine soru.su bu defa "Ne surette?" olur. "Qünki halk padi#ahlanm ba}lannda görürse bir kryam-l umumi olur ki dii#man buna mukavemet edemez" cevabrm almca hiddetlenir, sert bir tænrla ayaÉa kalkar ve "Beyefendi, ecdad-L izånumm payitahtzndan bana firar mg teklifediyorsunuz?" diye baÉmr. Mazhar Müfid'den "Haygr, milletin ve vatamn bu SikiYk ve zor zama• mnda ecdäd•z izänuntz gibi milletin bayna gepnenizi teklif ediyorum" sözlerini Gitince de ba#lm cevirir, denize bakmaya baälar. Bu, göriGmenin

## p. 97

101 bittiÉi anlarmna gelmektedir(10) Istanbul konusunda duyduÉu endi#leri, San Remo'daki sürgün senelerinde kald1É1 villalann birinde, Manolya'da, ablasr Mediha Sultan'a herkesin önünde aglkga söylemi}tir: Mediha Sultan sert mizachdlr, aile bu sertliÉi yüzünden büyükbabasl Sultan Mahmud'a benzetmektedir onu. Manolya Villasl'mn bahgesinde kardeqi Vahideddin'le ve torunlanyla beraber bir öÉleden sonra yürüyü*tinde "Ah birader, birbirinizi vurdunuz!" deyince, Vahideddin'in cevabl "Gitseydim, Istanbul Rum'undu" olur. "Her namazzmda dua ediyordum hem'ire! Istanbul'u dualanm muhafaza etti". Sonra kandmldltmdan söz eder, Istanbul'u birkag ayllÉ1na terketmeye ikna edildiÉini söyler; Mustafa Kemal'in zamam gelince "Pad#ahla anlayntitzk. Vahideddin memleketin kurtanlmasz icin ikili oynadz" demesinden sonra Istanbul'a yeniden (11) dönebileceäne inandrnldläm anlaår $ahbaba Istanbul endi9esinde bir yerde hakhdlr, zira Osmanh payitahtlmn Türkledde brraklhp birakllmamasr konusu sadece orada ya*ayanlann deÉil Avrupa'mn da zihnini mqgul etmektedir. Meselå, 1919 Kasrm'mm ilk haftasmda Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiserliä görevlilerinden T.B.Hohler tarafindan ingiliz DI}i91eri Bakan11É1'na gönderilen ve b*entin Bursa'ya ta+nabileceÉinden sözeden bir yam, Istanbul'un geleceä konusunda Vahideddin'le gevresini büyük endi#lere dü#ürecek ifadelerle doludur: "...Bart*tan sonra Türk imparatorlugu Kiicük Asya'dan yontulacak Arabistan, Suriye, Mezopotamya, frakya ve adalar bir ba9ka yönetime gegecektir... ... Wilson Prensiplerinin uygulanmasz durumunda do&uda ve batzda Kürt ve Ermeni devletleri kurulacak, Büyük Efendi'nin (yani padiphzn) bir anlaynanzn ilk iki sahifesini dolduran tantanalz unvanlan sona erecek, müphem bir dini liderliäin belirsiz unvanzm tayyan önemsiz bir yerel idareci haline gelecektir... ...Istanbul'un islam'zn kutsal bir phri sayzlmaszna imkån yoktur. ...Türkler yenildiklerini bilmiyorlar veyc kabul etmiyor. tar. Saltanat *imdi zevksiz ve sahte bir gösteri* halinde. Tahtta oturan kifi yüksek prensiplere ve gayelere sahipmi$ gibi görünüyorsa da zayzf bir karaktere ve $0k az cesarete sahip. Kendisini bu duruma dii#üren MilliyetGileHle beraber gal"ntaya tamamen karp. Yildæ'da titreyerek oturuyor. ...OsmanlL hanedanz tükenmi} gibidir ve halkmz yönetebilme

## p. 98

102 kabiliyetine ve enerjisine sahip tek bir prens bile yoktur 1920'nin 4 $ubathnda bizzat ingiltere Bakam Lord Curzon tarafindan kaleme alman bir memorandumda da Türkleflin Istanbul'dan kesinlikle atilmalanmn gerektiÉi vurgulanmakta ama bu konuda Franszzladla anla*ma saälanamadltl ifade edilmektedir. "Padi*ah Istanbul'dan uzakla#tzktan sonra istediüi yere gidebilir" diye konu#maktadlr Lord Curzon. Yedi Yll boyunca Hindistan Genel Valiliä yapml# bir ki*i olarak Müslümanladi iyi tamd1É1m ve Halife'nin Istanbul'dan atilmasmm Hindistan Müslümanlan tarafindan tepkiyle karylanmayacaÉ1m söylemektedir. Bunun Türkle?in Yunanistan, Makedonya, Teselya, Bulgaristan, Girit, Misnr ve diter birgok yerlerden uzakla#tmlmalan konusunda asrrlardlr devam eden sürecin devann olduÉunu anlatmakta ve "Türkledin Istanbul'dan atilmalan icin, Türk yenilgisinin ya(13) rattzgz firsatm kapnlmamasz gerekir" demektedir ingiltere bütün bunlara ratmen Hind Müslümanlan'mn muhtemel tepkilerini her zaman endieyle bekleyecek ve bu ihtimali daima göz önünde tutacakår. Londra'da, Avam Kamarasi'nda 1920'nin 27 Subat'mda yaprlan görü#melerde de Istanbul'un geleceä ele ahnacak, Sir Donald Mac Leanqui "...Sulh konferansznzn (Sevr öncesi görüynelerin) Türkledin Istanbul'da burakzlmaszna dair kararz halkzn ekseriyeti icin büyük bir sürpriz teikil etmi*tir. Tarafinuzdan hiGbir tahrike maruz kalmadan harbe giren ve Almanya'mn samimi ve faydalz müttefikleri haline gelen TürkleRe karp hicbir taahhüdümüz yoktur. Türkler Istanbul'da kalacak olurlarsa eski entrikalL politikalarma devam edeceklerdir" derken Edward Carson TürkleHin Istanbul'dan kovulmalarz teklifedildi. Bu, tatbiki imkånszz bir tekliftir. Türkledi Istanbul'dan kovmaya kalklfacak olursanæ yeni ve küGümsenmeyecek bir harbe sebep olursunuz. Ordu ve donanmamn masraßan• nt kzsmaktan bahsettiüiniz scrada hükümeti Türkle/i Istanbul'dan kovmuyor diye takbih edemezsiniz" diyecektir. Ba#bakan Lloyd George'un aym oturumda sarfettiä sözler ise, Istanbul'u ve sarayl hakikaten endi#eye dü*ürecek mahiyettedir: "...Türklede BogazlaHL Ingiliz gemilerine kapamak firsatmz bundan sonra higbir zaman vermeyeceåiz. Avusturya-Macaristan'z yoketmek veya Akdeniz'den Karadeniz'e gegii yolunun milletlerarasz bir vaziyete getirilmesi *artzyla baskenti Istanbul Olan bir Türk imparatorluåu'nun devanuna engel olmak icin carpFmayacagznuza dair Ocak 1918'de yaptgzmæ vaadi de yerine ge-

## p. 99

103 tireceÜiz. Aynz vaad gereüince Arabistan, Ermenistan, Mezopotamya, Suriye ve Filistin ayrz birer millet olarak tanznmak hakkuna sahip olacaklardt. ...Bizim dünyanm en mühim Müslüman devleti oldugumuz ve TürkleHin Istanbul'dan kovulmasz ihtima• linin Müslüman imparatorlugunda derin bir teessür uyandzrdzgt unutuluyor. Asya'da Ingiltere'nin sözüne güvenilemeyeceåi düfüncesini uyandzrmak dünyamn bu ktsmznda ingiliz nüfuzu icin $0k zararlz neticeler verebilir. Türkiye ile imzalanan bart$ prtlan nqredildiåi zaman Türkledin suglarz ve bütün fLlgznlLkIan icin kåfi derecede cezalandznlmadzklarmz diiiünecek Olan tek bir Türk dostu görülmeyecehtir. imparatorluklanmn yanszndan fazlasznz kaybedecek, payitahtlan müttefik toplarmm tehdidi altma girecek, ordu ve donanmalanmn itiban kalmayacak Olan Türklede verilmesi tasarlanan ceza en sert hakimlere bile korkung gelecektir'K14) Saraym, Ggal sonrasmda ya}adltl endi;eler, 31 Mart 1920 tarihli ingiliz istihbarat raporunda da awkga yamlidlr: "...Pad#ah kendisine harp bir darbe yapdmasmdan ve yerine veliahdtn getirilmesi ihtimalinden end#eli. Saray muhafizlarz arttmldz, koridorlara nöbetGiler yerlqtirildi. Regaib Kandili münasebetiyle özel tedbirler alendt, saraym bütün giri$leri güGlendirildi ve salonda gok sayzda ajan yer aldL. Sarayda pad#ahla Fhzadelerin katzldzüz bir toplanftda müttefiklerin Istanbul'u TürkleRin elinden almalan halinde yapdacaklar tartL$ddE. Veliahd bu durumda hanedamn Anadolu'ya gegerek Konya'da ikamet etmesi gerektiüini söyledi Teslimiyete doÉru mu? Devletin hemen her kademesine hakim Olan bu uzla*macr siyaset zamanla teslimiyetGi bir hal mi aldi? Bu sorunun cevablm bugün bile tam olarak veremiyoruz. Gergi aqivlerimizde varolan bol miktarda belgeden izmidin i}gali öncesinde böyle bir Yola girilm$ oldugu hissediliyor ama, bu yol siyaset icabl mi kullaml(16) dl? i#e, muamma burada. Böyle bir ihtimalin ilk i#retlerini, bizzat Mustafa Kemal Pa#a veriyor... Damad Ferid Pa#a Hükümeti'nin Seyhülislamr Dürrizade Abdullah'm

## p. 100

me9hur fetvalanmn yani Mustafa Kemal'le arkada91anm ve Anadolu'da ba91ayan hareketi mahküm eden kararlann yaymlanmasmm üzerinden henüz iki hafta gegmi#tir. Ankara'daki yeni Mecli8'in aphqmm ikinci gtinü yapllan gizli celsede söz alan Mustafa Kemal Pa'a aym fikri beyan etmekte, "...Müslümanlann halifesinin bundan baska birpy dii$ünmesine imkån tasavvur ediyor musunuz? Ben, 'ahsen higbirpy dü#ünmem. Zåt-z Fåhånenin agzmdan iiitsem, bunun zorlama ve baskL altznda Olduåuna hükmederim" demektedir. Hatta Ankara'yr o günlerde epey utra9t1ran ve Gürütülmesi icin birhayli ter döktüren Dürrizade fetvalan bile Mustafa Kemal Pa*a'ya göre "Halife'nin hürriyetine sahip olamamaszmn isaretidir". A*atlda, Pa}a'mn sözkonusu konu9masmdan bam bölümler yerahyor: "...Istanbul diiynanzn resmen ve fiilen i}gali altundadzr. Bugün Istanbul demekle Londra demek arasznda hiGbir fark yoktur. Ifte, Londra mahiyetinde bulunan Istanbul'da maateessüf bütün islam åleminin tapmzrcasma baglz oldugu halifemiz ve büyük ecdådzmzzzn bize en kzymetli yadigån Olan padisahzmzz kalmt} bulunuyor. ...Mukaddes halifemiz hazretleri namaz igin camiye gittikleri zaman kendilerini koruyan askeri kbt'alar Islam askeri deÉildir, ingiliz askeridir. Bu elim fartlara ducar olmzti Olan pad#ahzmula hususi temas dahi mümkün olamaz. Umumi surette birpy arzedeyim: Farzedelim ki resmi ve hususi her türlü temas mümkündür. Ne anlamak istiyoruz? Bu temastan millet istiklålini, bütünlüÉünü, hilåfet ve saltanat makamlanmn müstakil ve doe kunulmaz olmasznz vicdani bir emel saymtftzr. Bunun icin burada galzpyoruz ve gallfacagtz. Miistümanla/m halifesinin bun• dan bafka birry diifünmesine imkån tasavvur ediyor musunuz? Ben, sahsen hicbirpy dii'ünmem. Zat-z 'ahanenin aüzmdan iiit• sem, bunun zorlama ve bash altmda oldueuna hükmederim. ...Daha dün okudugumuz bir uydurmadan ibaret Olan fetva• hepimiz biliyoruz. Hürriyetine, serbestliüine sahip Olan böyle bir Halife verdirir mi?Å17) $ahbaba meydanda sadece ingiltere'nin kald1Érmn ve oyunun artak bu tek kaleye kar#l oynand1Érmn farkmda deäl miydi, yoksa hakikaten jngiltere'den ba*a bir Gik.19 yolu bulamayacak kadar garesiz mi kalml#å?

## p. 101

105 i}te bunu bilmiyoruz. Ama bir hanedamn bir ba}ka hanedam yani ingiliz garayrmm Osman11 saraymz Yikabileceäne ihtimal vermemesi, onun hatasl olmu#tur... 7. Sultan sadrazamlna feda olur mu? Osmanli tarihinde, kimi padi#ahlar sadrazamlanyla beraber ambrlar. Kanuni'nin Sokollu Mehmed'i, Ügüncü Ahmed'in Nev;ehirli Damad jbrahim'i, Abdülmecid'in Mustafa Rqid'i, Abdülhamid'in Said ve Kämil Pafa'S1 gibi. $ahbaba'mn da böyle sadrazam pa#asl vardrr: Ferid ve Tevfik PaHer ikisiyle de akrabad.u• ve her i.kisi de hükümdar üzerinde seneler boyunca bir hayli etkili olmu#lardm Vahideddin'in milli mücadele yrllanndaki politikasmdan bahsedilditinde ismi bu pa#alann birincisiyle, tam be} defa sadrazamhta getirdiÉi eni}tesi Damad Ferid Pa$yla beraber amhr. PadGah1 ihanetle suglayan• lar 'Vahideddin ve Damad Ferid haini" der, savunanlar "milli mücadeleyi beraberce atqlediklerini" söylerler. Ashnda ne birincisi doÉrudur bunlann, ne ikincisi. PadGah, kaderini sadrazammm ellerine teslim etmi9 görünürse de ilk bqlarda uysal ve kendisine ram olduÉu zannedilen Ferid'i yukanda sözünü ettiÉimiz ingiliz dostlugu, Fransæ yakznlzåz ve vakit kazanma politikasl.m uygulamada vasita olarak kullanmak istemi9 ama zamanla herey tersine dönmü*, kendisi Ferid'in etkisi altma girmi#, Ferid ise düvel-i muazzamamn oyunhaline gelmi#ir. Dikkat edilirse, Sevres'in imzalanmasmdan sonra tarih sahnesinde artlk Sadrazam Damad Ferid Pa.,sa diye bir isim yoktur. Anla;ma 1920'nin 10 AÉustos'unda imzalanm.l# ve 17 Ekim giinü Ingiliz, Fransrz ve italyan temsilcileriyle bir de Amerikah'dan olt.l#an bir heyet

## p. 102

106 Vahideddin'le görü#üp Pa9a'Y1 görevden almasrm istemi# ve Gini tamamlams Olan Ferid Pap aym gün istifa ettirilmi#, yerini Tevfik Pa}a almi#fir. Peki, kimdir bu Damad Ferid? Tam ismi Mehmed Ferid'dir, $ürå-Y1 Devlet azasmdan Seyyid Hasan izzet Efendi'nin oÉludur, 1853'te Istanbul'da dotmu#ur. Geng ya*ta hariciyeye girmi* Paris, Berlin, Petersburg ve Londra sefaretlerine gall#my, Londra'da ikinci kåtipken Bombay ba}konsoloslutuna tayin edilmiq ama tayini kabul etmemi}, o arada sultanlardan birine, Sultan Abdülmecid'in klZ1 Mediha'ya koca segilmi*, saraya damat oluvermi#tir. Mediha Sultan o srrada 30 yaqmdadlr, duldur ve alti ya+ndaki oÉIu Abdurrahman Sami'yle beraber Hazine-i Hassa'mn kendisine tahsis ettiÉi Baltalimam'ndaki sarayda Seametiyle ve damadlann baqma felåketler getirmesiyle mqhur bir yalldn• burasl. Önce, Abdülmecid'in klZ1 Fatma Sultan'la kocasr Re$d Pa*azade Ali Galib Pa*a'ya tahsis edilmi#tir. 1858 Eylül'ünde bir gece, geng Pa}a'Y1 evine götüren sandal devrilir, Pa9a'yla sadik u*aÉmm birbirine sanlm19 cesedleri günler sonra BoÉaz'm uzak bir köpsinde bulunur. Fatma Sultan bu defa bir ba*asryla, Mabeyin Mü}iri Nuri Pa*a'yla evlendirilir. Gift aym yallda ya#amaya devam eder ama damadm üzerine gene bir felåket Göker, damad pa#a Abdülaziz cinayetine kari#mak.la suglamr, Taif'e sürülünce de Glldznr ve orada can verir. Yalmm tahsis edildiä son ki9i Mediha Sultan'la kocasr Samipa*azadele?den Necip Pa;a'dlr. Bu damad da fazla ya;amaz... 1885'te tifoya yenil• ditinde henüz 30 ya+ndadrr... Ferid Pa#a'mn damad olduÉu Baltalimam Sarayl, gelen her iggüveyisinin ba#lru yiyen i}te bu yalldlr. 1800'lerin son geyreÉinde henüz Pa9a deäl "Bey" Olan Mehmed Ferid'in Mediha Sultan'la kimlerin vasitasryla evlenditi yolundaki rivayetler deti#iktir. Bir söylentiye göre sultan, kocasmm cenazesinin kalkt1É1 gün kafes arkasmdan gördüÉü Ferid Bey'i begenmi9, agabeyi Abdülhamid aradan zaman gegtikten sonra yeniden evlenmesi gerektiäini söylediÉinde de Pa9a'mn ismini vermi#tir. Bir diter söylenti ise foto$af üzerine kuruludur. Ferid Befin Londra sefaretinde bulundutu senelerde Necip Pa#a Paris sefaretinde iigüncü kåtiplik yapmakta, Ferid Bey Londra'daki mesai arkada#l Olan sonramn 5air•i åzamz Abdülhak Hamid Beyle beraber hafta sonlannda Paris'e gel• mekte ve i.ig genq diplomat beraberce h09 va.kit gegirmektedirler. Mediha Sultan, Ferid Bey in var11Émdan iete böyle bir hafta sonunda gekilmi# bir

## p. 103

107 grup fototrafi vasztaszyla haberdar olrm.l} ve Abdülhamid yeniden evlenmesini istediÉi zaman adaylar arasmdan ölmü* kocasrmn bu yakin arkadaslnl segmi*tir. Mediha Sultan'la Ferid Bey'in evlilikleri konusunda bilinen tek belge Sultan Abdülhamid'e hitaben yazllnu#, defalarca sadrazamllk yaprnl# Olan Kåmil Pa$mn imzasnm ta#lyan 5 Subat 1886 tarihli bir rapordur. (2) Bir ge$t damat adaylan raporu sayilan belgede Mediha Sultan'a talip Olan diÉer isimler hakkmda bilgi verilmekte ve Ferid Bey in uygun bulundug-una Garet edilmektedir. Saraym damad segimindeki kistaslanm ve segimin nasil yapld1É1m göstermesi balummdan önem arzeden belge, günümüz Türkqesiyle #öyledir: ...Mediha Sultan Hazretleri'nin izdivacz hususunda gözönüne alman *artlarzn birincisi pad#ahla akrabalzk prefi kazanacak ki$inin aile itibariyle devlet-i åliyeden gelmesi, ikincisi iyi bir ahlåka sahip bulunmasz, ügüncüsü asla kadm yüzü görmemi* ergen olmasz, dördüncüsü de otuzundan az ve kzrkmdan fazla olmamaszydL. Bu esaslar cercevesinde gözden gecirilen bendelerden bircoäu yapzlan tahkikatta låyzk bulunmayarak listeden pkarzlnu$tzr. Meselå eski sadrazam Re$d Pap'mn soyundan gelen Refid Bey asalet ve ya' bakzmmdan istege uygun ise de geeimsiz olduåundan segimi uygun görülmemi}tir. Süreyya Pqa'nzn oålu $ekib Bey'in de diger vastflan uygundur ama ahlåkca terbiyesi eksiktir, dolayzszyla bu da låyzk bulunmamt9tzr. Bunlar gibi akla gelen daha bircok bendenin bazzsz görüntü, bazz.sz da huy baktmmdan segime almmamt9, dii*ünmeye ve aramaya devam edilmi$tir. Nihåyet $üray-z Devlet åzåsmdan rahmetli izzet Efendi'nin oglu Ferid Bey kullan hattra gelmi*tir. Adz gegen kifi Londra sefareti bafkåtipliüinden gegenlerde ayrclmzs olmaszndan dolayz hemen Istanbul'a gaåzrzlarak görülmü*tür. Gercekten de phil bakzmmdan pek yakLßklz olmakla beraber iyi ahlåka sahip ve yaynzn da istege uygun bulunmaszyla segime digerlerinden daha fazla Idyzk görülmü#tür. Uygun bulundugu takdirde tapdL&L riitbenin bir derece terfii, $ürå•yz Devlet üyeliüine getirilmesi ve rütbesinin nikåhtan sonra bir derece daha yükseltilmesi hususundaki emir ve ferman padi#ah hazretlerinindir. Kullarz Kamil"

## p. 104

108 Bu evlilik talimat eseri olmasma ragmen Mediha Sultan kocasma biiyük bir sevgiyle batlanacak, onun mevki ve iktidar sahibi olmasl igin var gücüyle gall*acakår. Pa#a da ilerde Sik Sik kagamaklar ya}ayacak ama kansma hürmette en ufak bir kusur göstermeyecek, vasiyetinde bile "...håszlz bir kzymeti haiz Olan her nev'i evanzn cümlesi zevcem Mediha Sultan'tndzr" diyecektir(3). Ama Mediha Sultan, Baltalimam Sarayl'nda kiicük bahqe denilen havuzlu avluya bakan üst kattaki odasmda aslh duran eski kocasr Necib Paqa'mn fotoÉrafim indirmeyi, Ferid Pa$yla evliliti boyunca higbir zaman dü#ünmeyecektir. Tarih sahnesine giri#ini, i}te bu izdivaca borgludur Ferid Pa}a. Zaten izdivagla beraber $ürå-yn Devlet'e tayin edilir, vezirlik rütbesi abr ve "Paolur. Sonra, Äyån Meclisi'ne getirilir. Türkge'nin Låtin harfleriyle yazrlmasrm ilk isteyenlerden biridir. Baltalimam'ndaki bahøvanlar bu gibi hareketleri yüzünden ve devamh birbirine vurup gaur gatlr sesler Bkarttiki manikürlü uzun trrnaklanyla rugan ayakkabllanna bakarak Gåvur Pasa diye bahsetmektedirler ondan. Onun politikasr da kaymbiraderi gibi ingiliz dostluÉuna dayahdnr. Sadrazamlläl sxrasmdaki Siyasi temaslannda ingilizlede bunu hissettirmi} olmasz bir yana zaten apkga da söylemi9, "Allah'tan ve ingiltere'den ba*ka bir kurtulu# ümidi bulunmadtåmz" ifade etmi9tir(4) Abdülhamid zamamnda bir ara sefaret kåtibiyken birakt1É1 Londra'ya büyükelgi olarak gitme hulyasma kaplhr, kansr Mediha Sultan'l tavassut icin padGaha gönderir. Hükümdardan "Hentiire, orasz mektep de&ildir! Pek mühim bir sefarettir, Siyasi i}lerde vukufu ve tecrübesi olanlar tayin edilir" cevabl gelince Abdülhamid'e gücenir, tav}amn daga küsmesi misali bir daha saraydaki merasimlere katilmaz Olur. M#rutiyet'in ilåmndan sonra Biki bir ittihadG1d1r. Her yerde parti lehinde konuynalar yapmakta, ittihad ve ve yeni ilån edilmi} Olan mqrutiyeti göklere Gikartmaktadnr. Ama ittihadplardan beklediä iltifatl göremez, bu defa onlara muhalif kesilir. Sonralan ittihad ve Terakki'nin bir numarah dii*mam ve rakip bir partinin, Hürriyet ve itilåfln liderlerinden olacaktm Hatta Kuva-Yi Milliye'yi iktidardan diGmii9 ittihadpladm kurduguna inanacak, kendisi gibi düqünmeyen herkese ve Anadolu hareketine de diGman olacak, Vahideddin'i de aym Gizgiye gekebilmek icin elinden geleni yapacakår. Sürgiinde 12 cild tutan bir haårat kaleme ahr, bir de Osmanli Tarihi yazar ve hepsini yakm bir dostuna, Sevres'e imza koyanlardan biri Olan Bern eski sefiri Rqad Halis'e birahr. R.qad Halis, Pa$mn emaneåni Ylllar sonra bir ba*a i}te kullanacak, ikinci Dünya Sava#l'mn devam et-

## p. 105

109 titi qetin bir günü, Alman i9gnli altmdaki Paris'te sobaya atip bir güzel IBlnacakår... Ferid Pa}a'mn saraya damad olduÉu ytllarda, o zamanlar taht sirasrmn henüz gok gerisinde bulunan Sehzade Vahideddin Efendi'yle münasebeti sonraki senelerle mukayese edildiÉinde iyi defil kötü, hem de gok kötüdür. Meselå Paea nikåhtan sonraki günlerde Baltalimam'ndaki cariyelerden biriyle fazla ilgilenmeye ba91am19, bu i} Mediha Sultan'm bir hayli camm srknu€tlr. Sultan konuyu bir gün kendisini ziyarete gelen kardeVahideddin Efendi'ye agar. Bahgede konu9arak dola#maktadlrlar. Bahgenin öbür ucunda birdenbire Ferid Pa}a görünür. Yaklayn• ve kaymbiraderine yerden bir temenna eder. *ehzadenin eni#tesinin bu selämma karelindeki at kirbamm var gücüyle Paqa'mn suratma a}ketmek olacakår.(5) Vahideddin, gok sonralan da Ferid Paqa'dan bahsederken "...if meselelerde $0k bilgisizdi. ingilizlerle Mustafa Kemal Pqa'nzn kurnazlzgznzn kurbanz Oldu ve bizi tam bir yenilgiye götürdü. ZavallL Ferid Paia dünyaya ingilizlerin gözlüäüyle bakcyordu. Allah onu affetsin" diye yazaMeghul mecburiyet $ahbaba bütün bunlara ragmen Ferid Pa#a'mn gemi anya aldiÉ1 sadrazamllk günlerinde bu makama bir bagkasrm niGin getirmediäni soran lazlanna ya "Elimde ba#a kim var ki?" yahut "Ferid Pa'a haricinde hic kimse sadrazam olmayz kabut etmedi" diyecektir. KIZI Sabiha Sultan da sonralan aym Ekilde yazacaktm Vahideddin Ferid Pa#a'dan h0#lanmamakta ama sadarete getirme hususunda mecbur edildiüini söylemektedir: "Halam Mediha Sultan bazan zevci Ferid Pqa'nzn Avrupa seyahatine pktLåz zamanlar Cengelköyü'ne bize gelir, onbq-yirmi gün kadar kalzrdl. Pap ingiliz usullerine $0k riayetkår Oldugundan halam akiam yemeklerine dekolte elbise ile oturur ve annem de kendisine bu kcyafetde refakat ederdi. Babam o zaman smokin giymek Türklerde ådet olmadtgzndan siyah ceket ve yollu pantalon giyerdi. Baltalimanz'ndaki yalL -ki Ferid Pqa'mn hiGbir yoktur ve Hazine-i Hassa'ya aiddir- hayatz tamamen de2i9ti. Gok azametli ve haris bir zat Olan Ferid Pap yalzyz bir saray tep•ifatzna sokmu} suvareler, yemekler, sefirli toplantzlar tertiplemi9 ve yemeklere bile kendisi smokin, halam awk dekolte tuvaletle inmeye

## p. 106

110 baFlamL91ardzr. Hig unutmam, bir gün halanu ziyarete gittiüimde salona aldLklan zaman halam bir koltukta oturuyor ve Ferid Pqsa da ona org-piyanoda Haydn galzyordu. Bunun bir gösterii, tesir yapmak icin bir mizansen olduåuna eminim! Babam, Ferid Paia'"' sevmezdi. Karakterleri bu kadar mt iki insan bulunamaz. Sonuna kadar da sevmedi. Ferid Paia Avrupa'da bilhassa ingiltere'de bulunmu$, kimseyi ve muhitini begenmeyen, kügük gören bir adamdz. Birgün babanun yanzna girdim. "000 Sabiha, gel bakalzm. Ne haberler getirdin, ne var, ne yok?D deyince evvelå sustum, sonra: - "Danlmazsamz bir haber duydum" diyerek Ferid Pafa'mn sadrazam olacagmz duydugumu söyledim. Babam "Buna inandzn nu?" dedi. inanmadLgznu ama söylendiåini tekrarladnn. O zaman, "Benim onun hakkzndaki kanaatimi bilirsin. Olmaz böyle FY, inanma!" deyince ben de sevindim ve Giktzm. Aradan ktsa bir müddet gecti ve Ferid Paia sadrazam Oldu. Cok üzülmüftüm ve babama bunu awklamaktan kendimi men' edemedim. "Oldu, mecbur oldum, bir gün bunlan sana anlatzrzm" deyince; "Ne olur, 'imdi anlaftn... Neye mecbur oldunuz?" dedim. Söylemedi, sag pergemlerimi eliyle kaldzrzp oksadz, öptü, ben de onu öptüm. Babam o kadar itimad etmedi ki, Ferid Paia Sevres'e giderken szrf kontrol etmek ve yanlZ91ardan korumak icin tecrübeli ftvfik Pafa'yz da arkasmdan yolladzd7). Ferid P"a, devlet ricalinin önceki senelerde de pek ratbet etmediti bir i8imdir. Meselå Balkan Harbi'nden sonraki günlerde ban* konferangl igin Londra'ya yollanacaÉ1 söylentileri 91kmca zamamn sadrazarm Kåmil Pa"Bu adam deli" deyiverrni}tir. Milletlerarasr bir konferans sözkonusu olduÉu zaman ban Avrupah diplomatlann isimlerini sn•alamakta, bu ki}ilerin yakm dostu olduÉunu anlatmakta, toplanålara i9tirak ettiÉi takdirde istediÉini yapårabileceÉinden söz etmekte ama igimlerini sayd.ltl diplomatlarm goÉu dünyadan senelerce önce aynlml# ki}iler olmaktadrr, Pa9a Mondros öncesinde de hareketlenir, görü#melere gitmeye kalkl911'. Hatta kabul ettirmesi halinde Londra'ya gidip o zamanki

## p. 107

111 ingiliz Krall Bc$nci Gcorgc'un Ycdinci Edward'ln eski dogtu Oldurunu söylcycccmni ve biiylcliklc fngiliz tarafim ikna edeceÉini anlatmaktndu•. Vahideddin, Ferid I)nqn'mn dn katJlma81 hugusunu o günlerin sadraznmt tzzct Pn#ü'ya acmca gadrazarmn cevabl "Aman efendiiniz, Fcrid Payt mecnundur. Bu gibi görevler hendigine verilemez" olacaktlr. Sultan Vahidcddin'in Ferid Paf}a konusunda gevresine ifade ettiÉi göriisü hep böyle, olumguzdur. Mcgelå birgün veliahdl Abdülmecid Efendi Ferid hakkmdaki kanaatini ve gadarete getirip getirmeyecegini sorunca "A birader, ben deli miyim? Onun ne mezhebi, ne meyebi bana uyar. Ben ona henwiremin hatm icin iltifat ederim. Yohsa hif sadrazam yapar nuyzm?" der, hatta "mecnun ve isterih heriß' tabirini kullamr ama birkag gün sonra sadrazam yapar. Abdülmecid'in Ferid Pa9a aleyhindeki tqebbüglerini ise daha sonra göreceÉiz... Zamamn ileri gelenlerinden Hüseyin Kåmm Bey bir ara istifa etmi# Olan Ferid Pa#a'mn yeniden sadrazam olmasryla memleketin ve saltanatm felåkete ukrayacagml söyleyince Vahideddin'in cevabl bu defa "Ben istersem Rum PatriÉini de Ermeni PatriÉini de getiririm, hahambaf1Y1 da getiririm" Olur. Maiyetindekiler iqerisinde kendisine en ya.km Olan Hazine-i Hassa Müdürü Refik Bey ise Vahideddin'in FhzadeliÉinde "Dünyada iiG mel'un vardzr, bunlar bir sacayagzdzr. Biri bizim hem*ire, biri zevci Olan Ferid Paia, biri de oglu Sami" dediÉini söylemektedir. Ama Vahideddin sürgün senelerini Iqzkardeqi Mediha Sultan'la gegirecek, Sultan'm oglu Sami Bey le de arasmda baba-oÉul münasebetini and.rran bir yakm11k dogacakår. Ve bütün bu hadigelerin altmda, Vahideddin'in "Eni*te Pqa"ya inanmasmdan ve oyuncaül olmasmdan ziyade onu kendi siyaseti igin vaSita olarak kulland1É1 manzarasr belirir. Inanmamn arkasmda, Pa;a'mn bazi zamanlarda hükümdan iknaya muvaffak olmasz yatmaktadlr. Zaten itilåf Devletleri'nin a91n taleplerini ingilizlede yaknnlltl vasntasryla sadece Ferid Pa#a'mn frenleyebileceÉine emindir ve Pa*a iktidarda kald.1É1 müddetge kendi bekle-gör politikasmr bizzat sürdürebileceäne kanaat getirmi;tir. Dikkat edilirse, Sevres'in imzalanmasmdan sonra Ferid Pa#a artlk tarih sahnesinde detildir. Vahideddin'in gene bir giin memleket ahvali hakkmdaki fikrini sorduSeyhülislam Haydarizade Ibrahim Efendi'nin Ferid Pa*a'yr kastederek verdiÉi cevap, "...Eski sadrazamlar padi*ahlarz ugruna kendilerini feda

## p. 108

112 ederlerdi... Siz sadrazammzz uåruna kendinizi feda ediyorsunuz" sözü, hükümdarla eni}tesi arasmdaki münasebetin zannedersem en gergekGi ifadesidir. Sefaretten sadarete Vahideddin'in diter pa#asl, dünürüdür: Tevfik Pa#a... Pa#a, Kinm hanlanmn soyundan gelir; 1845'te Istanbul'da dotmu9tur. Askeri okula gider, süvari teÉmeni Gikar ve pa'alardan birinin bayranum tebri&e gitmesi sayesinde terfi ettiåi iddia edilince ordudan aynhr. Bablåli'ye girer, oradan Hariciye'ye geger. Kåtiplikten ba91ar, zamanla büyükelGi Olur ve sefaretten sefarete dola91r. ikinci Mqrutiyet'le kurulan Said Pa%a Hükümeti'nin hariciye nazm, 31 Mart hadisesinde sadrazam, dünya savasma girdiÉimiz sirada da Londra'da büyükelgidir. 1918 Kasnn'ryla 1919 Marth arasmda iki defa daha sadarete gelecek, bir yerde Ferid Pa#a'nm yaptlklanm temizlemekle vazifeli Olan son hükümetini 21 Ekim 1920'de kuracak, saltanatm ilga edildig 1922 Kasim'ma kadar iktidarda kalarak Osmanli Devleti'nin son sadrazamz unvamm alacak, imparatorlutun cenazesini kalchrmak da ona dü#ecektir. Tevfik Pa*a'yla Ferid Pa#a, Vahideddin igin Abdülhamid'in birbirlerini ikame ederek kulland1É1 iki sadrazarmm, Said ve Kåmil Pa#aladnm andrnr. Vahideddin, Tevfik Pa#a'mn uzak kalmayl tercih ettiä veya öyle davranmasr gerektiÉi dönemlerde sadarete Ferid Pa9a'Y1 getirmi% sonra onun yaptlklanm temizlemekle Tevfik Pa9a'Y1 vazifelendirmi#, hatta onu Ferid Pa#a'nm gerisinde kontrol mekanizmasl gibi kullanml# ve zaman zaman kendine Sirda# etmi*tir. Meselä 21 Arahk 1918'deki ilk meclis feshine Tevfik Pa#a'yla beraber karar verdiÉini söyleyecek, "ihtiyarla tertib ettik, Meclis-i Mebusan'l feshediyoruz" diyecektir...(8) Pa#a, Isvigreli bir hammla evlidir ve ikisi erkek dört gocuÉu vardir. Büyiik oÉlu ismail Haklu Bey 1916'da Vahideddin'in büyük klZ1 Ulviye Sultan'la evlenir ve Pa#a'nm hükümdar dünürlüüii i}te bu evlilikle dogar. Tevfik Pa#a'mn 1914 Mart'mda Londra sefiriyken Almanya'da tahsilde bulunan oglu Ismail Hakkl Beye gönderdiÉi ve #imdi bende bulunan bir mektubundaki cümleler, onun ki}iliäni gösterir mahiyettedir. "...Mektubunu alp okudum. Ali'ye (Pa'a'mn diger oålu) gön• derdiüim kadar sana da yolladLm. Eline gegtitini bildir. Almanya Genelkurmayz'ndan para ödülü kabul etme. Kanunen de yasaktzr. Yazmi} oldugun eserin iyi bir pkilde kabul edilmi} olmae sz bir prefdir. Para icin söylemediåini ve yazmadzüzm icab eden-

## p. 109

113 lere bildir. Kendi hesab ve masrafina öürenime gelmi$ bir osmanli subayzmn bir ecnebi hükümetten para almasz her ne isim ile olursa olsun pek ayzp ve yasaktcr. Sahn kabut etme, dedikoduya sebep Olur ve arkaszndan da kazannil' oldueun pref ve haysiyyete kusur getirir. Paskalaya yortusunda ikiniz de Londra'ya gelebilirsiniz. Gergi fazladan masraf gerektirir ise de o zamana kadar caresini dii*ünüp tedarik etmeye qalzprzm". Lnndra Sefiri Paga'dan OEIu ismail Hakkl Beye rlkvfik Pa;a'mn rolünü ve Vahideddin üzerindeki etkisini ileriki sahifelerde bizzat hükümdarm kaleminden okuyacaÉrz.. Bu gevrede, Ferid ve Tevfik Pa*alarla beraber hadiselerin tam iginde bulunrnu* ve Vahideddin'in kararlannda hatin sayrhr hissesi bulunan bir ba;kasr daha vardir: Sami Bey... Mediha Sultan'm Necip Paqa'yla Olan ilk evlilitinden dotan tek cocuÉudur, Prens Sami diye bilinmekte ve gerek zamamn padi}ahlanndan, gerekse hanedamn diter mensuplanndan muhabbet görmektedir. Meselä Yildrz Camii'nde 1905 'Ibmmuz'unda Abdülhamid'e kar91 yaprlan bombah me;hur suikast tepbbüsünden birkag ganiye sonra hükümdar kendi kullandltl ath arabasma ayaÉ1m attiÉ1 sirada Sami Bey'e dönmü} ve "He. men hem+ireye git" demi*tir. "Afiyette oldugumu söyle. Merak etmesin!". Ve, Mediha Sultan'dan GOCUÉu olmayan Ferid Paqa, Sami Befi kendi evlädl yerine koymu#, bir ara onun otlu Bahaeddin'i varis tayin etmi#fr kendisine. Sami Bey zamanla daylS1 Vahideddin'in sirda}l olmu9, hergeyi görmü#, yapml# ama hayatmm sonuna kadar sessiz kalmi#år. Landra'da 1961'de öldüÉü zaman bildiÉi ve 5ahit olduÉu bircok hakikati de kendisiyle beraber götürecektir. $imdi yine $ahbaba'ya, o zamamn tarti#mah günlerine dönelim...

## p. 110

114 Hükümetler katan 1918 ile 1922 arasmdaki hükümetleri gösteren aqaÉ1daki liste bile hükümdann her an ba9ka bir hal alan #artlara ayak uydurabilmek igin ne kadar Sik arayla kabine deÉi9ikliÉine gittiÉini göstermektedir: - 8 Ekim 1918: Talat Paqa'mn istifasr, ittihad ve Terakki'nin dan gidi#i. - 14 Ekim 1918: izzet Pa#a'mn sadareti. - 8 Kasim 1918: izzet Pa$mn istifasl. - 11 Kasnm 1918: Tevfik Pa#a'mn 1. sadareti. - 12 Ocak 1919: Tevfik Paqa'mn istifasl ve 2. sadareti. - 3 Mart 1919: Tevfik Paea'nm istifasl. - 4 Mart 1919: Damad Ferid Pa#a'mn 1. sadareti. - 15 Mays 1919: Damad Ferid Pa#a'mn istifasl. - 19 Mayns 1919: Damad Ferid Pa}a'mn 2. sadareti. - 20 Temmuz 1919: Damad Ferid Paqa'nm istifasl. - 21 Temmuz 1919: Damad Ferid Pa#a'mn 3. sadareti. - 30 Eylül 1919: Damad Ferid Pa#a'mn istifasi. - 2 Ekim 1919: Ali Riza Pa#a'mn sadareti. - 3 Mart 1920: Ali Riza Pa$mn istifasl. - 8 Mart 1920: Salih Pa#a'mn sadareti. - 2 Nisan 1920: Salih Pa$nm istifasl. - 5 Nisan 1920: Damad Ferid Pa#a'mn 4. sadareti. - 30 Temmuz 1920: Damad Ferid Pa$mn istifasr. - 31 Temmuz 1920: Damad Ferid Pa$mn 5. sadareti. - 17 Ekim 1920: Damad Ferid Pa#a'mn istifasr. - 21 Ekim 1920: Tevfik Pa#a'nm 3. sadareti. - 4 Kasrm 1922: Tevfik Pa#a'mn istifasr ve Ankara'mn Istanbul'un idaresine el koymasl. Sonun bir öncesi Mütareke'den sonra 2 Kasim gecesi Ittihad ve Terakki'nin lider kadro• su ortadan kaybolmu#, izzet Pa#a kabinesi istifa etmi#tir. Yeni hükümeti Tevfik Paqa kuracakår, Ylldmm Ordulan Kumandam Mustafa Kemal Istanbul'a dönmü*tür ve Tevfik Pa;a deäl, yeniden izzet Pa#a sadrazam 01malldlr ona göre. Zira Meclis'te cotunluk hålå ittihad ve Terakki'nin elindedir, dolaynswla hükümeti bu goÉunluÉa dayanarak yeniden izzet Paqa kurmalldlr. Hatta yeni hükümet listesi de hamrdlr ve Harbiye Nazerg kammm yamnda, Mustafa Kemal Pa$mn ismi vardn•.

## p. 111

115 Kendisi gibi dii*ünenlerle birnrnyn gclir, Tevfik Pnqn'mn sadaretini önlemek iqin Meclis'te tntbik edilecek bir progrnm hanrlumr ve herkes ayrl bir vazife tistlenir. Mustnfn Kemal'c 1918'in 19 Kasim'mdaki güvenoylamasl öncesinde milletvekillcri kulis yapp hükümetin kabul edilmesini önlemek dü*er. Oyiamn günü ziynrctfi olarak gittiÉi Meclis'te rastladltl hemen her milletvekiliyle konuqur, iknaya gall}lr, hatta Fethi Bey'in biraraya getirditi ittibadq milletvekillerine hitab eder ama saraym isteÉi aÉ1r basar ve Paqa güvenoyu ahr. Mustafa Kemal iqin son gare saraya gidip Vahideddin'le konu9makår. (Jf gün sonra, 22 Kasun'da padi*ahla kar91 kar#lyadnr: "...Derhal Osmanli Meclis-i Mebusan'zrun sarayznz terkettim. Evime döner dönmez saraya telefon ederek Vahideddin'den müläkat istedim. Onunla hemen bir mülåkatta bulunmayz faydalt buluyordum. Maksadzm kendisiyle aqzk görüynek, tedbir olarak diifündüÜümü agtk söylemek ve bu tedbirin tatbikinde zarureti izah et• mekti. Padi$ahz tasavvur ettiüimiz tepbbüse ikna edebileceåimi zannediyordum. Mülåkat talebi icin vazifesi itibariyle delålette bulunan Naci Bey'e maksadzmz ima ettim. Naci Bey'in bu mülåkatzn o gün veya ertesi gün olmasz icin $0k calt$t@ma eminim. Fakat kafasznda gizli bir karan pytani bir surette saklayan Vahideddin safZzk ve samimiyet gösteren aldatzcz tavnyla önümüzdeki Cuma günü selåmlzkta hazzr bulunmaklzgznu ve orada benimle görü#eceüini bildirdi. Cumaya $0k gün vardz maamafih yapzlacak ba$ka bir$ey de yoktu. Cuma selåmlzgzna gittim, namazdan sonra salona davet eden Vahideddin'le harigte dinleyenler tarafindan $0k uzun olarak yorumlanmt$ bir mülåkatta bulunduk. Hakikaten mülåkat zaman itibariyle $0k devam etti. likin fikir teatisi itibariyle pek ktsa 01• muitur. Ben tahmin edebileceüiniz zemin üzerinde onu aydmlatma ve ikaz icin mukaddeme giri' yaparken o $0k mahirane bir tarzda izahaftma takaddüm etti. Dedi ki: Ordu kumandan ve zabitleri eminim ki seni $0k severler. Bana teminat verir misin ki onlardan bana bir fenallk gelmeyecektir? Birdenbire böyle bir sualin maksad ve manasma intikal edemedim. Sordum: - Ordu tarafindan aleyhinizde harekete ait bilginiz ve gördük-

## p. 112

116 leriniz mi var efendim? Gözlerini kapadL. Müsbet veya menfi cevap vermedi, aynz suali tekrar etti. Cevap verdim: Vakza ben Istanbul'a geleli birkaq gün oldu. Buradaki durumlan yakmdan bilmiyorum fakat ordu kumandanlanmn ve subaylartmn zåt-L *åhanenizle kary karyya bulunmasz icin bir sebep olabilece&ini zannetmiyorum. Onun icin temin ederim ki higbir fenalzk beklemeyiniz. Gok müphem bir tarzda ilåve etti: Yalmz bugünden bahsetmiyorum. Bugünden ve yanndan. Son cümle bende bir *tiphe uyandzrdL. Demek ki yarm padiiahm öyle bir hareket yapmak ihtimali vardzr ki ordu vatanper. ver kumandan ve zabitleri müteessir olabilirler. Zåt-L 9åhane beni aldatarak vasctamla onlardan emin olmak istiyor. Fakat bu dü*üncemi kendisine naszl izah edebilirim ve böyle bir izahatta bulunmak kendim icin ve maksat icin faydalz Olur muydu? Karpmdaki adam karannz goktan vermi* görünüyordu. Biz ise bu kararm ne olduüunu anlayamayan veya anlamak istemeyen kimselerle temasta kalmti, mukabil hifbir tedbir almaya zaman ve firsat bulamamz€ vaziyette idik. Padi*ah gözlerini acarken ayaga kalktL ve sözlerle miiläkata nihayet verdi: Siz akillz bir kumandansznzz. Arkadaflannzzz aydmlatzp sakinlqtireceüinizden eminim. Cok ümidsiz ve müteessir fakat teessürümün hakiki sebebini dahi anlayamamt} halde Vahideddin'in salonundan pktzm Tesadüf müdür bilinmez ama Meclis-i Mebusan, yani parlamento bu görü;meden birkag gün sonra, 21 Aralik 1918'de feshedilecektir. Artik padi#ah saraymda, geng Pa#a Pera Palas'tadlr. Sonra $i#li'ye, *imdi müze Olan eve ta#lmr. Bu arada 1919'a girilmi9, Tevfik Pa#a 12 Ocak'ta istifa etmi} ama hükümeti yeniden kurmu#, bu ikinci hükümet 3 Mart'a kadar devam edebilve 4 Mart giinü tarih sahnesine bir ba#kasr Gikml#tlr. Vahideddin sadrazam11É1 eni#tesi Damad Ferid P"a'ya vermi# ve 0 (10) giin ilk hükümetini kurmu;tur Pa#a.

## p. 113

8. Maymun Sadrazam Damad Ferid Pa#a, 1919'un 14 Mayrs sabahl telefonla konu#tuktan sonra baynldi ve tam bir buquk saat baygm kaldl... Baltalimam saraymdaki gall}lna odaslmn telefonu qald1Émda kahvaltldan kalkall daha birkag dakika olmu#u... Kaprmn hemen önünde üvey oÉlu Sami Befin cocuklanndan ikisi, Bahaeddin'le Fethi misket oynuyordu... Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiser Vekili Amiral Richard Webb'di arayan. Mondros Mütarekesi'nin müttefiklere gerektiände imparatorluÉun diledikleri yerini i}gal hakh veren 7. maddesi uyannca izmidin i*gal edileceÉini haber verdi Amiral. "Müttefik birlikleri, yarm izmi/e pkacaktar" dedi, isgali böylelikle resmen tebliÉ ettiÉini söyledi sadrazama. Rengårenk misketlerin yuvarlamp gitmesinin büyüsüne kaprlml} Olan iki gocuk, aniden Bigradi. Qall#ma odasmm kaprsi ardma kadar gürültüyle aplml#, Pa#a krpkn•nuzr bir yüzle, hayhrarak koqmaya Hareme, kansr Mediha Sultan'm dairesine k09uyor "Sultan efendi, Sultan efendi, felåket! Izmir ifgal edilecekmi*" diye avaz avaz batrnyordu... Ama sultan efendisinin dairesine gidecek takat kalmaml#tl Pa$da. Qah;ma odasrm koridora baglayan salonun ortasmda birdenbire yere, Romen kerestesi döpnm.i9 zemine YlÉ11d1. Bayrlml#tl... Hemen kapzdaki polislere haber verildi. Polisler k09a kqa Arnavutköy'e gittiler, oradaki Rum gazinolanndan getirdikleri buzlan ba9rmn ve kalbinin üzerine koydular Pa#a'mn. Sadrazam tam bir buquk saat sonra ayrldl, saraya ve Sadaret'e gitmek üzere yalldan aynldl.

## p. 114

118 Gece geg vakit döndüÉü zaman bitkindi. "Padi#ahm yüre&inin titredi2ini" söylüyor, "Silåhlamp gitmeli... Sonuna kadar dövi4mek låzzm" diyordu ama bu fikrini sonralan nigin deÉi9tirdiÉini kimseler öÉrenemedi. Pa#a'yt o giin görenlerden *imdi hayatta olanlar, Damad Ferid'i pencesine alan ve kriz anlannda kimselerin akil-sn• erdiremediÉi i#ler ettiren onikiparmak baÉ1rsaÉmdaki kanserin i*te bu hadiseden sonra baqlad1É1m söylüyorlar.(l) Hizmetkårlann Ferid Paqa'yn ayltmaya gall#tlk.lan sn•ada Istanbul tarafinda, Posta ve 'Iblgraf Umum Müdürü Refik Halid Bey, izmi?den Ba#müdür Vekili Na9it imzaslyla bir telgraf aldr: "Maliye Müfetti#i Muvaffak Bey'in Yunan ordusunun birkac saate kadar phri Ggal edeceüini haber verdi&i" yazzhydl telgrafta. Refik Halid Bey telgrafi Dahiliye Nazm Mehmed Ali Beye götürdü. Ve nazrr, tarihte qine herhalde asla rastlanmayacak bir gariplikte bulundu: izmir Valisi'ne bir telgraf yollaynp "kiigük dü}ürücü ve gereksiz yere heyecan yaratzcz agzklamalar yapttgz" icin müfetti9 Muvaffak Befin tutuklan. masrm, muhafaza altmda Istanbul'a getirilmesini emretti. Haber, yalandl nazrra göre. Muvaffak Bey uyduruyordu, zira eski Äyån Meclisi Reisi Rifat Bey' in oÉluydu ve üstelik ittihadgydi. izmi?in Ggal edilebileceÉine ihtimal vermemi}ti Dahiliye Namn. Sadrazam ertesi sabah makamma gelip hükümeti topladlämda i*gal goktan tamamlanrm#l. izmi?le irtibat kurabilmek igin ak;amm geg saat• lerine kadar telgraf ba*lnda bos yere vakit harcayqp ter döktüler(2). Ferid Pap Ggal günü izmi?den ba*a hatlar üzerinden güG-belå ahnabilen birkag telgrafi saraya gönderirken, ahaliye yaprlan zulüm ve hakaretlerden sözeden bahisleri Giziyor, üzerlerine sadece "elim vak'adan sonra" ibaresini koyuyordu. Zåt-l }åhåneyi üzmek, huzurunu kaprmak istemiyordu Pa9a.(3) Bablåli'nin ümidi ise Ggali Yunanllla?ln tek ba*lanna yapmam.l} olmaszydl. iygal.in milletlerarasl kimlik ta91mas1 ihtimali hükümetin gözünde nimet gibi görülmedeydi.(4) Zamamn Posta ve ffblgrafUmum Müdürü Refik Halid Bey seneler sonra bu hükümetin ba#kam Ferid Pa$dan bahsederken *unlan yazacaktl.• "...ikbal atmm szrtzndan inmemeyi anlarzm. Hatta son raddeye kadar durmayc bile... Fakat ya o at sana all*kzndzr veyahut da geme güvenir, kampnzn darbesinden emin olursan... Yoksa ne

## p. 115

119 atta ünsiyet, ne bazuda kuvvet, ne de elde metanet olmazsa insan o zaman cambazhanelerdeki sarsak palyagolara döner!.. Siyasetlerdeki vuzuha ve fikirlerindeki samimiyete ragmen Damad Ferid Pqa kabineleri hep böyle oldular, tqkilåtszz ve istinadsæ bapramayacaklan bir if baynda gaipten bir kudretle durabileceklerini zannettiler, hayvanm kåh ba'Lna, kåh kuyruEuna, kåh yelesine yapl}arak bir gün szrtmda süvari vaziyeti alamaddar'Å5) Heqeye, ya#anan bütün bu facialara ashnda bir maymun sebep oldu... Yunanistan'm Alman kam ta91yan krah Konstantin Prusya'dan, Alman askeri akademisinden mezundu. Alman ordusunda subayhk yapm19, Alman imparatoru Wilhelm'in kizkarde$ Prenses Sophia'yla evlenmi#ti. Balkan Sava*l'nda Yunan ordusunun ba#lnda o vardl. Balkanla?daki Osmanli topraklannm Yunanistan'm olmasmr o satlaml} ve sava$an hemen sonra, 1913'te Yunan tahtma gegmi#ti. Gönlü Almanya'dan yanaydl ama Birinci Dünya Sava*l patlad1Émda memleketinin tarafslzlltmr ilån etti. Müttefiklerin ve bafbakam Eleutherios Venizelos'un baskisma sadece iki sene dayanabildi. 1916'da bir müttefik donanmasmm Yunan sahillerini ablukaya ahp ban yerleri Ggali üzerine 1917'nin 12 Haziran'mda tahttan feragat etti, tamm küGük oÉlu Aleksand?a brrakrp sürgüne gitti. Müttefikler yerine büyük oÉlu Yorgo'nun gelmesine bile izin vermemi#lerdi. Aleksandr daha 27 yapndaydl ve iktidann dizginlerine babasrm tahundan eden Ba#bakan Venizelos håkimdi. Yunanistan'ln herpyiyle savafa katilmasi, izmir ve Ege'nin Ggali maceralan Aleksand?m kralhtmda yapndi. Tahtta sadece iiG sene kalabildi. EvcilleqtirdiÉi ve eliyle beslediti maymunu, Atina saraymda her sabah qakala'tlklan srrada di#lerini geng kralili boynuna gegirdi. Aleksandr birkag gün sonra hayata veda etti, yeni krall segmek igin 5 Arahk 1920'de yapdan referandumdan Konstantin'in adl Glktr, tahtm eski sahibi sürgiinden kahraman gibi döndü ve iiq Yll önce zorla indirildiÉi tahta bu defa halkrmn desteäyle oturdu. Konstantin Atina'ya dönerken bu defa bir ba*kasr sürgün yolundaydr. Krah iig sene önce tahåndan Olan Ba$akan Venizelos. Kralllk oylamasmdan birkag hafta önce, 14 Kasrm'da genel segimler yap11m19, halk YUnanistan'1 Anadolu macerasma atip izmide asker Gikartan Venizelos'un yayilmacx politikasrm reddetmi}ti.

## p. 116

120 Kral Atina'ya, sablk ba$akan Paris'e doÉru gidiyordu ama Venizelos'un yanm blrakt1E1 Anadolu macerasum bu defa Konstantin devam ettirecek, ettirince de iki Yll sonra herpyin hezimete döndüÉünü görecekti. Tahttan feragat etmeye all*ml} gibiydi artlk. 1922'deki büyük bozgundan sonra ikinci defa brraktl tahtlrn. Konstantin tekrar gittiÉi sürgünde Sade. ce bir sene ya*ayabildi ve 1923'te, italya'da öldü. izmi?in kurtanld1É1 gun, 1922'nin 9 Eylül'ünde, galip Türk ordulanmn ba#kumandam Mustafa Kemal Pa*a phre girmeden önce Nifte Belkahve denilen tepeye Gilani}, buradaki Rum lokantalanndan birinde oturmu#tu. hålå dumanlan tüten Ehri tek 8öz söylemeden seyretmi*, sonra "Kral Konstantin Izmi/e geldi&i zaman burada rakL icti mi?" diye sormu#tu yerlere kadar etilen Rum garsona. Pa}a'mn yamndakiler, garsondan "Gelmemistir Pasam!.." cevabrm i*iten muzaffer mandamn birkag kelime mnldand1Äm, "Erk! Öyleyse niye i.;gal etti ki Izmidi?" dediÉini duydular... Seneler süren kan, gözya}l, acl, elem ve rzdrrabm artlk sona ermek üzere olmasmm verdiÉi huzur bu sözlerde gizliydi... izmidin nigin ve nasrl isgal edildiÉini #imdi daha yakmdan görelim... Koyun sürüsü ve gobam Hamidiye Kahramam ve Bahriye Nann Rauf Befin Limni Adasl'mn Mondros Limam'nda demirli ingiliz Agememnon zrrhhsmda 1918'in 30 Eldm'inde imzalad1É1 mütareke hemen ertesi günü hem Istanbul'u, hem Avrupa ba$entlerini birbirine soktu. Mütarekenin 7. maddesi güvenliklerini tehdit eder mahiyette bir hadi• se yasanmasz halinde, müttefiklere imparatorluÉun stratejik noktalanm i#gal hakkl veriyordu. Rauf Bey maddeye önce kar91 Gikm19 ama Amiral Calthrope "Istanbul'un isgal olunmayacagma eminim. Müttefikler hifbir zaman Istanbul'u wal etmek fikrinde deüillerdir. Ldkin mütarekeye Istanbul'un #galini istisna eden bir fikra koymak yersizdir" deyince ikna Olmuf ve imzasrm atmakta sakmca görmemi9ti.(6) Mondros'un Istanbul'u ve en ba#a Vahideddin'i ürküten tarafi i}te bu maddeydi. Bu yüzdendir ki, Rauf Bey anla#mamn imzalanmasmdan hemen sonra Istanbul'a dönüp bilgi vermek igin padi}ahtan randevu istedi• Éi zaman Vahideddin yorgun olduåu ve hareme qekildiåi haberini göndermurahhasr ancak giinler sonra, bir cuma selåmhÉmda kabul etmi#ti• Hem de oldukga be9ü9 bir gehreyle. Görtgme srrasmda öyle bir hiddet• lenmi#i ki elleri titremeye ba91am19 ve parmaklanmn arasmdaki siga-ra• yere dii5ürmi$tü hükümdar. Mabeyincilerden biri izmariti alip bir

## p. 117

121 tablasma koydutu snrada mghur sözünü etmuti Vahideddin: 'Beyerendi!" demi*ti... a Ortada bir millet var, koyun siirüsü! idaresi icin bir pban Iåzzm, o da benim!.." (7) Rauf Bey 7. madde konusunda kamuoyunu yatl#trrmak icin o günlerde Sik Sik demegler verip maddenin sadece bir formalite oldugunu söyleyecek, hatta Istanbul'un Ggalinde bile "Ama Amiral Calthrope bana söz vermi'ti" diyecek, daha sonra "Namussuz ingilizler beni aldatfilar. Söz verdilerdi, tutmadLlar" diye Amiral Calthrope hakhnda lancz, namussuz!" ifadelerini kullanacakår.(8) Vahideddin ise sonraki senelerde Mekke'de yay1nlad1É1 bildiride Rauf Bey'den sözederken i}gallerin Mondros'tan kaynakland1Äm yazacak ve Ankara yönetiminin baftnda bulunanlann mütarekeyi imzalayan ki}iler olduÉuna i*aret edecektir: "...Mütarekenin akdine memur murahhaslann Fimdi Ankara'daki Hey'et-i Vekile Reisi Rauf Bey'in bqkanlzgznda ve o zaman memleketin en mühim askeri kuvvetlerinin de Fimdiki Ankara Meclisi Reisi Mustafa Kemal'in kumandasz altznda bulundugu herkesin hdtzrzndadzr. ...I}gallere dayanak Olan Mondros Mütarekenåmesi'ni akde bilfiil i*tiråk eden Rauf, Fethi ve askeri vaziyetiyle devleti' böyle bir elim mecburiyete düfürmekte cidden zimedhål bulunan Mustafa Kemal gibi milletin bugünkü reislerinin sorumlu ve müttehem olmasz låzzm gelir Avrupa ba#kentleri ise Londra'ya klzgm ve ingiltere'nin mütarekeyi (10) yaparken kendilerini devreden Glkartt1Éma inanmadaydllar Mondros Mütarekesi aslmda müttefiklerin Osmanll imparatorluÉu'yla yaptlklan bir atqkes sözleqmesi detil, sadece Londra'yla Istanbul arasmda gegerli Olan ikili bir belge gibiydi. Gerek göriGmelerde, gerek imza a*amasmda ingiltere haricinde bir müttefik devletin temsilcisi haZir bulunmanuq, Amiral Calthrope Rauf Bey'e yangmdan mal kapnr gibi imzalatml#tl belgeyi. Müttefik baqkentlerin hemen hepsi, en baäta da Paris büyük tepki gösterdi ama Franslzlar daha önce ingiltere'ye dam*madan Bulgaristanla mütareke imzaladlklan icin daha sonra susmak zorunda kaldllar. Ingilizler acele davranmakta hakhydllar, zira sava} sirasmda bölgeye en fazla asker göndermi} olanlar onlardl. Osmanh topraklannda bir milYona yakm ingiliz askeri vardi ve Londra hem harcamalan klsmak, hem de artlk hqnutsuzluÉunu awkga belli Olan kamuoyunu yatl#lrmak igin birliklerini terhis etmek istiyordu. Üstelik Ba$akan

## p. 118

122 Lloyd George eski günlerdeki gibi tek ba91na iktidarda deÉildi; koalisyon ortaÉ1yd1 ve hükümeti de her an gidebilirdi. ingiliz politikaslmn deÉGmez bir kuralma, o günlerde bir aynntl ekleniyordu: Hindistan yolunun bekgiliÉinde deÉi9im ve yeni bekqinin kim olacaÉ1. 19. asrr boyunca ingiliz politikaslmn temelinde bir Hindistan endipsi yatmadaydr. Hindistan'm her ne olura olsun korunmasr, Hind yanmadasma uzanan kara ve deniz yollannm kontrolünün Londra'mn elinde olmasz... ingiltere'nin o zamanlarda Osmanh'mn toprak bütünlüÉünü desteklemesinin, Istanbul'un ihtiyac1_olduÉu anlarda Rus yahut Misrr tehlikesine bizzat kar*l durmaszmn sebebi de buydu: Osmanh'mn kara ka*l, kara gözü deÉil; Hindistan'a uzanan yolun emniyet icinde olmasr... Ama bölgede artlk yeni bir müttefik, müttefikten de öte bir vekil bulmu$u ingiltere: Venizelos'un Yunanistanhm. Londra'mn icab ettiÉi anda yapabileceÉi heqeyi destek saÉlamp güglendirilmi* bir Yunanistan da aym Fkilde, vekåleten yerine getirebilirdi. Ba$akan Lloyd George, Yunanh meslekda91 Venizelos'a zaten hayrandl ve hayranlltm.m neticesi olarak ortaya Gikan Türkiye kini ba#bakana Avam Kamarasl'nda "...Türkiye ile aktedilen sulh 'artlan neyedildüi zaman Türkledin suglarz ve bütün Pl. gmlzklan icin kåfi derecede cezalandmlmadzklannz dü#ünecek Olan tek bir Türk dostu görülmeyecektir. imparatorluklannm yansmdan fazlasznz haybedecek, payitahtlan müttefik toplarzmn tehdidi altzna girecek, ordu ve donanmalarmm itibarz kalmayacak Olan TürkleRe verilmesi tasarlanan ceza en sert håkimlere bile korkung gelecektir" *eklinde sözler sarfet(11) tirebiliyordu. Sava}ln galibinin müttefikler olacaÉmm anla+lmasmdan sonra, garpl#malar devam ederken, magluplann topraklanmn payla91masma kåElt üzerinde goktan Yunanistan, Arnavutluk tarafindaki Kuzey Epidi, Ege adalanm, Kibns'l, izmir ve Aydm'la Bursa taraflanm talep etmedeydi ama istediÉi yerler daha önce resmen italya'ya verilmi#ti bile: Saint Jean de Maurienne Anla}masz'yla. Anla9mamn temeli, 1917'nin 19 Nisan'mda Fransrz Alpleri'ndeki Saint Jean de Maurienne kasabasmda biraraya gelen ingiltere, Fransa ve italya ba#bakanlanmn, Anadolu'nun sava# sonrasmda taksimi konusunda imzalayzp gizli kalmaslm kararla#tzrdlklan belgeye dayamyordu. Hükümetlerin belgeyi tasdikinden Sonra aym senenin Atustos ve Eylül'ün• de bir dizi diplomatik mektup yapllml# ama Rug tarafinm onayun da gerektiren anla#ma Rus hükümeti Bol}evik devrimiyle ortadan kalkt1Éi icin resmiyet kazanamaml#l.

## p. 119

123 Anla#maya göre izmifin kuzeyinden qekilen Gizginin Ürgüp'ten güneye doÉru indirilmesiyle belirlenen bölge italya'ya vaadediliyor, aynca tzmidden kuzeye, Bursa eteklerine kadar uzanan bir diter saha da gene italya'mn nüfuzuna birak1hyordu.(12) Yunanistanhn talepleri, özellikle de Izmir konusundaki Isran Saint Jean de Maurienne Anlaynasl'na ters diGmedeydi ama Atina'nm isteklerine ba*larda kar#l Gikan Fransa ve ingiltere, zamanla geri adm attilar. Fransa, italya'mn bölgede nüfuz kazanmasmdan endi# duyuyor, ingiltere ise bölgedeki Gikarlanm Yunanistan'm italya'dan daha fazla koruyabileceÉine inamyordu. Bu iki müttefik bir yandan italya'ya "Anlapna metninin Ruslar tarafzndan onaylanmamtf olmasz sebebiyle gegerli sayzlamayacagmz" ima ederken bir yandan da Yunanistan'a gizliden gizliye destek vermeye ba*ladllar. italyan Ba}bakam Emanuele Orlando yalmz birakllrn19t1. Yunan taleplerini kabul etmeyen sadece bir ki9i vardr: Amerikan Bay kam Wilson. Amerika, müttefiklerin yamnda yer almasma ragmen Türkiye'ye sava} ilån etmemi$i ve i}in ba}lndan itibaren garpi9a.n taraftan Ziyade arabulucu rolüne soyunmu#u. Ba9kan Wilson'a göre sava# sonrasn Gözümün temelinde ådil ve ahlaki deÉerlere dayanan bir ban* yatlyordu. Wilson'un Yunan isteklerine kar#l olmasmm sebeplerinden biri buydu. Türk topraklanmn denizle irtibatmm kesilmesi adaletle batda}mmyordu Wilson'a göre. Zaten Yunan qoÉunluÉun ya9ad1É1 yer sadece izmiddi, Rum nüfus diter bölgelerde azmllktaydl ve dolaynswla Anadolu'dan toprak almalan gereksizdi. Wilson icin aym Italya konusunda da gegerliydi. Yaymlad1É1 prensiplere ve milletlerin kendi kaderlerini kendilerinin tayini hak.kl kurahna göre, italyanladm Türk topraklanm Ggal etmesi igin gegerli higbir sebep yoktu. izmidin Ggaline ve Yunan birliklerinin Anadolu iglerine yaynlmasma YOI acan geli#melerin hlzlanmast i}te bu döneme rastlar. Hizlanmayl etkileyen faktör ise italya'mn kendi ba#lna yapt1É1 askeri tepbbüslerdir: "...italya'da parlamento ve kabine milliyetGi bir czlgmlüa kapzlm+tz. Ba*bakan ve dFi#leri bakanz müttefiklerin sava#a italya'ya verdikleri sözleri tutmamalarmzn yurt icinde kendi politik durumlannz sarsacagmdan korktuklan icin eyleme gecme zorunluluåu hissediyorlardz. italya, düzeni saålamak bahanesiyle 1919 Mart'mda Antal-

## p. 120

124 ya'ya asker pkarmaya baysladL. Askerler sonra yine gemilerine bindiler. iki ay sonra artzk Antalya'da ve daha ilerideki Manna. ris'te düzenli birlikleri olmzqtu. Müttefikleri, italyanlaycn iprilere yürüyerek Anadolu'nun haklarz oldueunu iddia ettikleri biiyük bölümünü i*gal etmesinden korhuyorlardL. ...Dünün müttefiki italya birdenbire bany tehdit eden emperyalist bir saldzrgan olmu$u. Müttefikler onun aleyhinde birlqtiler. ,Å13) Ege ve Akdeniz sahillerini birlikleriyle doldurmaya ba91ayan italya, müttefikleri tarafindan aldatllnp yalmz birakllmasmm verdiÉi krzgnhk neticesinde Osmanh tarafiyla temasa gegiyor, Istanbul'la iyi ili#kiler kurup güvenini elde etmeye gali+yordu. Ama daha da önemlisi bir ba'ka bölgede, Adriyatik taraflannda yaynlmacl tsebbüsleri vardi. Müttefikler arasmda Paris'te yaprlan toplantllarda Adriyatikle ilgili taleplerinin reddedilmesi üzerine, italya 24 Nisan 1919'da görüynelerden gekildi ve Mayns'm ilk günlerinde izmide gok sayida savag gemisi yolladl. BardaÉ1 ta#lran damla da bu Oldu: Ihmh gizgide giden Wilson bile gileden pktr, Amerikan, ingiliz ve Franslz liderler yeniden biraraya geldiklerinde Lloyd George italyan.ladl durdurabilmek icin izmife gemilerle birkag Yunan tümeni yollanmaslm ve *ehrin gegici olarak i#galini teklif etti. Ba*an Wilson'la Fransa Ba}bakam Clemenceau'nun kabul etmesinden sonra Yunanistan Ba9bakam Venizelos'la temasa gegildi ve Makedonya'da bulunan iki Yunan tümeni, hemen gemilerle yola Gikanldl. Harekåt gizli tutulacak, italya karardan son anda haberdar edilecekti. 15 Mayns sabahmm erken saatlerinde izmide önce Ingiliz, Franslz ve italyan öncü birlikleri Giktllar, Türk mevzilerini sembolik olarak teslim aldiktan sonra hemen Yunan birliklerine devrettiler. Haberin duyulmasr üzerine Istanbul'daki Osmanll Dahiliye Nazm Mehmed Ali Bey "Allah Allah, ne küstahlzk! Protesto edeceåiz!. " derken ilk fetva Denizli Miiftüsü Ahmed Hulüsi Efendi'den geldi: "i9gaIe ugrayan memleket halkznm silåha sardmasz ve savqmasz farz-z ayzndzr! Fetva ve• riyorum, silåh ve cephane azlz.åz veyc yoklugu mücadeleye mani olamaz!..' Bütün bu Olup bitenlerin ertesi günü, 16 Mayrs öÉleden sonrasmda, Istanbul'dan Bandwma isimli bir gemi kalkå.

## p. 121

9. Vizeli 48 yolcu ve egerli atlar(l) Bu bölüm Samsun yolculuÉunun bilinmeyen yüzünün, Bandlrma vapurunda bulunan 48 kader yolcusunun Samsun'a bugüne kadar yaymlanmaml* belge ve bilgilere dayanan bir baika gidi9inin öyküsüdür... Mütareke sonrasl Istanbul'unda henüz resmi bir Ggal yoktu ama eehir müttefik askerleriyle kaymyordu. Hele Fransnz DoÉu Ordulan Ba}kumandam General Franchet d'EspereYin 8 Subat 1919'da 9ehre beyaz bir atm üzerinde fatihåne bir edayla girmesi ümidsizliÉi daha da arttnrmrqtl. Herkes Glkl# yolu aramadaydi. Saraydan hükümete, pa'alardan sokaktaki vatanda#a kadar herkes. ilk akla gelen silåhll mücadeleydi. Ama nasrl yaprlacak, nerede baslayacak ve en önemlisi ba#lna kim gegecekti?.. Padi#h hiqbir Fkilde dü#ünülemezdi; zira Istanbul'u terketmesi gerekecekti ve böyle bir tqebbüs ba}kentin bir daha geri dönmeyecek Fkilde elden Glkmaslyla neticelenebilirdi. Sehzadelerden biri de olamazdl, Gi.inki düvel-i muazzamantn hiddetlenmesi halinde aym neticenin ya9anmasl yani Istanbul'un gitmesi ihtimali vardi. Dolayrsryla, i} askere dü#mekteydi. Gegmi9i mesleki dolu, giiqlü bir generale... Bu general Anadolu'ya gönderilecek, bir kisrm silåhtan goktan anndlnlml# ama bansl hålå Bilåhll birliklerin ba}lna gegirilecekti. Gelecekte ban} masasma oturulduÉunda karel tarafa bir ordunun var11Éi da hissettirilebilecekti böylece. O günleri sara)nn yalumnda ya'am19 olanlann anlattlklanna göre, ordunun önde gelenleri 1919 Mart'mda bir gece, Erenköfde bir kö#kte top-

## p. 122

126 landllar ve mücadelenin mahiyetiyle lideri üzerinde saatlerce tart19t11ar.(2) LiderliÉin Nuri Pa#a'ya verilmesine karar klhndl. Herw tartl'llml}, karara baÉlanm19 ve toplanåya katllanlar aynlmak üzere kö9kün kap1S1na Clkrmslardl ki, bir otomobilin yana9t1Érm gördüler. Otomobilden geng bir albay Giktr. Sonraki senelerin mefhur Refet Pa$sl, o günlerin Mira. lay Refet Bey'i... Davetli olduÉu toplantlya zamamnda yeti;emediÉi igin özürlerini beyan etti ve bir neticeye vanhp vanlamad1Érm sordu Refet Bey. Nuri pa*a'mn ismini i}ittiÉinde de "Kanaatimce pek makul bir karar degil" dedi... "19in, mazisinde daha büyük muvaffakiyetleri Olan ve daha me*hur bir askere verilmesi låzzm... Meselå Mustafa Kemal Pqsa'ya... Arkasmda nakkale var. qanakkale'deki müdafaasz hålå hatzrlarda." Evlerine gitmek üzere kö}kün kaplsma Blcml} Olan askerler bir anllk duraksamadan sonra birkag dakika evvel terk ettikleri salona döndüler. Her;ey ba$an tartl}lldl ve Refet Bey hakh bulundu. Silåhll mukavemetin lideri Erenköy'deki kö#kte o gece Gte böyle belirlendi ve karar Bablåli'ye, Sadrazam Ferid Pa9a'ya gönderildi. Üzerinde tart1911an adaylann bir listesi de yapllml}, en ba}a Mustafa Kemal Pa. #a'mn ismi yaz11m19, ona ve diter adaylara muhalefet edenlerin gerekge. leri isimlerin yamna kaydedilmi}ti. Sadrazam, karan son sözü söyleyecek Olan Padi#aha bizzat kendisi götürdü ve "Askerler Mustafa Kemal Pqa'yz istiyorlar" dedi.(3) Mustafa Kemal'in ordu müfetti#i olarak Anadolu'ya gönderilmesine toplantlya katllanlanndan yalmzca biri kar91 Gikml#å: Harbiye Nann *akir Pasa. Pa#a'mn isminin altim kirrmzr mürekkeple Gizmi9, yanma gene lurmm mürekkeple "En iyi askerimizdir, ama bazz sebeplerden dolayL bence muvafik deüildir" diye yazml*tl. "Üstelik, cumhuriyetfi oldugu söylenir. Vahideddin, $akir Pa9a'nm muhalefet prhi koyduÉu listeyi sadece bir ki#iye, ablasr Mediha Sultan'm oÉluna, uzun zamandn• 81rda911Érm yapan Sami Beye gösterdi. Fikrini sordu; gegmi9te kalan ama külleri hålå Sicak Olan bir macerayz kastederek "Envedi hattrla!" dedi. "Sence hangisi daha iyi asker? Enver mi, Mustafa Kemal mi?.." Sami Bey "Hanedamntzz dii}ünün!" dedi daynsma. "Cumhuriyet tarafdarz oldugundan söz etmifler. Hanedamnzzz diifünün!". Cevabl "Nerede, hangi hanedan?"dl Vahideddin'in. "Hepsi hanendegån oldu.(5) Madem ki "en iyi askerimizdir" diyorlar, onun gitmesi låzzm. Cum• huriyet, vesaire gibisinden Fahsi fikirleriyle bu i}in alåkasc yok". Sonra *akir Pa;a'nm }erhine Garet edip fi811darcasma konu#u: • "Eski pafalar ktskamyorlar onu. "

## p. 123

127 Karan imzaladl ve tek bir cümle etti: "Bu adam bir i' yapacak!. " Tarih, Sultan Vahideddin'in iradenin altina irnzaslm koyduÉu i#te o anda deti*ti. Resmi muamelenin birkag günde tamamlanmasmdan önce, padi;ahm tasdikini Mustafa Kemal'e Sami Bey gaynresmi *ekilde teblit etti. Sami Bey sonralan bir ba*a iddiada bulunacak ve sadece bu tebliÉin detil, Pa*a'Y1 Anadolu'ya gegmeye ikna etmenin de kendisine dii#üÉünü söyleyecek, "Gitmeyi deåil kalp Harbiye Nazm olmayz istiyordu. Ama Anadolu'ya gegtiåi takdirde vaziyeti kurtarzp $0k daha faydalz isler yapabileceåi hususunda ikna ettik" diye anlatacaktl. Vahideddin seneler sonra San Remo'da sürgündeyken bir gece yeteninin ve gocuklanmn önünde bazi evraklm imha ettiÉi smada Sami Bey bir hayli dil dökmü}, hig olmazsa listeyi ve *akir Pa#a'nm larnuzl mürekkeple yazd1É1 muhalefet #erhini saklamasrm istemi#, hatta yalvarml}tl daybabastna. Ama Vahideddin bir türlü ikna olmam19, gözleri #öminede yalazlanan alevlerin gok daha derinindeki bir yerleri süzdiiÉü srrada elinde tuttuÉu bir kurdeleyle bath evrakl hafifge o alevin igine uzatrnl#tl. Yolculuk arefesindeki günlerde Hariciye KonaÉ1'nda Sik Sik göründü, Damad Ferid Pa9a'yla bir Odaya kapamp saatlerce bir*eyler konu$u Mustafa Kemal Pa#a. Ama hep geceleri, karan11Érn en derin amnda Oldu bu bulu;malar. Her}eyi Susan Ruff organize etti... Ferid Pa#a'mn Almanya'dan getirdiÉi hizmetGisiydi Susan Ruff. Aslmda hizmetgiden daha ileri bir yerde oldutu, Pa#a'mn gek defterinin koganlannda ismine Sik Sik rastlandltl söylenirdi. Vakit geceyanslna yakla91rken Pa9a konaktaki herkesi evine gönderir, yanlnda sadece Susan kahr, geng Alman luz alt kata iner ve arka tarafta, bahqeye uzanan ki.iqük kapmm gerisinde durur, Pa#a'mn utruna binada kim varsa saatler öncesinden kapldl#arl ettiÉi misafirinin gelmesini beklerdi. Sonra vurulan kap1Y1 aralar, kaputunun yakasrm kalchrml* gengten bir misafiri kar+lar ve yukanya, Pasa'mn odasma buyur ederdi. Misafirin sabahm dördünden önce konaktan aynld1É1 pek vaki deÉildi. O günlerde konakta kalan ve Pa}adede'nin geceleri bir*eyler cevirdikinin farkmda Olan gocuklar, bu herkesten saklanan gizli misafirin kimliÉinden ancak sürgün senelerinde, onun Istanbul'dan gelen gazetelerin ilk sayfalanndaki fotoÉraflanm görünce emin oldular.(6) Bahriye Nazm Avni Pa#a ve Dahiliye Nazin Mehmed Ali Bey... ilk ha-

## p. 124

128 zn•llklan Erenköy'deki bir kö*kte yaprlan ve Samsun limanmda gona eren yolculutun hanrhk asamasrmn iki önemli simasnydllar... Ama hep perde arkasmda kaldllar, isimlerinden gok az bahsedildi... Avni Pa}a, zamamn Harbiye Nazm *akir Pa.ia'mn damadrydr, Sultan Vahideddin'in yakin gevresinde tuttutu emin isimlerdendi ve Mustafa Kemal'le gok öncesinden, dünya harbi Ylllanndan tam#lyordu. Dahiliye Nann Mehmed Ali Bey ise Mustafa Kemal'in gocukluk ve okul arkadaql Ali Fuad Pa$mn kuzeniydi ve Sadrazam Ferid Pqa'ya yakmdl. Mustafa Kemal Pa9a'Y1 Dahiliye Nazm Mehmed Ali Bey'le biraraya getiren Avni Pa#a oldu. PadGahla temas Avni Pa#a kanahyla kurulurken, sadrazamla ili#kileri Mehmed Ali Bey saglach. Mirliva Mustafa Kemal Pa#a'yla beraberindekileri Samsun'a götürecek geminin hazrrlatl. IIP bekletilmesi vazifesi de Avni Pa$ya dü9tü. Mustafa Kemal, Samsun'a Clkmasmdan hemen sonra Avni Paqa'ya yollad1Éi telgrafta Pa#a'mn Gaba. Ianna 'Yüksek teveccühlerinizle emin ve müreffeh bir *ekilde Samsun'a varzlmt$ ve göreve baflanml$tzr" sözleriyle tevkkür edecekti. Avni Pa#a ve Mehmed Ali Bey sonralan Mustafa Kemal'e muhalif oldular ve zaferden sonra 150'likler listesine ahmp sürgüne gönderildiler.m Pa#a'mn Samsun yolculuÉu ve yolculuk öncesi hamrhklar Istanbul'da dedikodular yaratti. Riza Tevfik bu söylentilerden birini, Said Pa$dan i9ittiklerini, haåralannda #öyle anlatacakå: "...Mustafa Kemal Pasa'yz Damad Ferid Paia'ya ingilizler tavsiye etmi}ler ki kendisi Anadolu müfetti$liåinde bulunsun ve Istanbul'dan biran evvel uzakla*tzrdszn diyel Halbuki bu Mustafa Kemal Pap'yz topgu feriåi Rzza Pafa ve kabinede makamszz namr olarak bulunan dider birkag zat Damad Ferid Pqa'ya gö• türüp takdim etmi}ler, sadrazam da onlarzn tepikiyle Mustafa Kemal Pa'a'yz padi9ahzn huzuruna Bkararak: Såye•i }åhånelerinde yeti*en en muktedir ve gene kumandanlarzmzzdan Olan Mustafa Kemal Paia kulunuz Yunanllla/& memålik-i mahrusa-i iåhåneden Bkarabilecek kabiliyettedir. pallah, saye•i seniyyenizde buna muvaffak olacaktz/ diye teminat vermif, hünkår da: Efendim zaten kendilerini pek iyi bilirim, kapz yoldayyg! Diyerek vaktiyle Mustafa Kemal Pap'nzn kendi yaverliåinde bue lunduåunu ve birlikte Avrupa'da seyahat ettiklerini ima suretiy• le yabanczsz olmad@znz anlatmak istemii ve Pa'a huzurdan

## p. 125

129 rtlzrken de padi$ah eliyle arkaszm swazlayarak Allah muvaffak etsin! Duaszyla kendisini selåmetlemi* Samsun yolculugu öncesinin, bugüne kadar yaymlanmarnl# belgelere göre gün gün seyri Wyledir: Mustafa Kemal'in 9. Ordu Müfetti#liä'ne resmen tayini hakkmdaki irade 30 Nisan günü o zamanm resmi gazetesi Olan Takvim-i Vekayi'de yaymlandl. Harbiye Nezareti o gün Sadaret'e bir yam gönderdi; 3. ve 15. kolordular bölgesinde bulunan Sivas, Van, Trabzon, Erzurum ve Samsun'daki mülki memurlann Mustafa Kemal tarafindan yapllacak tebligata uymaIan konusunda bir tamim Gikartllmasmr istedi.(9) Mustafa Kemal aym gün Harbiye Nezareti'ne Samsun'a götüreceÉi karargåh mensuplanmn listesini verdi. Bazz görevlerin kar#lsmdaki isimler henüz belirlenmemi$i. Bu liste Samsun'a beraberce BkacaÉ1 askeri erkåmn ilk tasarlanrm; bigimiydi ve sonraki günlerde deÉi9ikliÉe uÉrayacak10) tl. Hemen ba;lang1G kisnunda gegen "Emr-i *ifåhi-i Nezaretpenåhi'ye tevfikan" yani "Bakanlzgzn fifahi emrine dayanarak" sözünden de anla*lacaÉ1 gibi, Gin yamli a}amaya gelmesinden önce, belki de o günün sabahi yapllrm$i. 6 Mays günü kar}lhkll yazl}malarla gegti. Harbiye Nazm $akir Pa*a müfetti#lik bölgesindeki faaliyetleriyle ilgili talimatnameyi Mustafa Ke(11) mal Paia'ya resmen teblit etti. Mustafa Kemal Pa#a ise o gün, Harbiye Nezareti'nden itilåf Devletleriyle imzalanml} mütareke metniyle bilmesinde faydall Olan bazz yazl#malann Hariciye'den ahnarak kendisine (13) verilmesini istedi.(12) Belgelerin bazilan hemen o gün tedarik edildi. PaHarbiye Nezareti'ne bir ba#ka yam daha gönderdi ve görev srrasmda kullamlacak alti adet mührün kazdmlmaslm istedi.(14) Talimatname, Osmanh Tarihi'nde bir Paqa'ya verilmi# en geni# yetki belgelerinden biriydi. Bu talimatnameyle Mustafa Kemal'e benzeri belki de 17. asnn vezir ailesi Köprülülede verilmi# Olan yetkilerinin aymsr tammyor; Pa#a sadece askeri deÉil mülki erkåna da emir verme hakkma sahip oluyor, meselä müfetti51ik bölgesindeki tayinler ve görev deti5iklikleri bile onun yetkisine giriyordu. Mustafa Kemal Pa#a gün sonra, 9 Mayrs günü Sivas'taki Üqüncü Kolordu Kumandan11É1'na gektiÉi #ifreli telgrafla kumandan Albay Selå(16) haddin Bey'e kendisini Samsun'da beklemesi talimatnm verdi. Cevap ertesi gün geldi: Selåhaddin Bey yola Gikmak üzere oldutunu ve Sam-

## p. 126

130 (16) sun'da bekleyeceäni söylüyordu. Paqa Samsun'a ula*masmdan sonra Albay Selåhaddin Bey'i gegici olarak Canik Mutasarnfl1É1'na tayin edecekti. Mustafa Kemal 13 Mayns'ta bu defa Matbuat Umum Müdürlütü'ne bir yam gönderdi: Ertesi gün öÉleden önce Genelkurmay'da bir toplantl planladlÉrm ve karargäh görevlilerinin bu toplantldan haberdar olabilmesi (17) icin haberin günlük gazeteler vasitaswla duyurulmasrm istedi. Harbiye Nezareti'nden de karargåhlmn sabit deÉil seferi olmasl dolaynswla tic ayhk tahsisatlmn pesin verilmesini, beklenmeyen masraflara harcanmak üzere bir miktar ödeme yapllmaslm ve iki binek otomobili tahsisini talep etti, bu i*lemlerin bir haftadan buyana neticeye batlanmaml# olmasmdan yakmd1.(18) Artik Gin ikinci a.}amasma gelinmi#ti: Müfetti}lik heyeti görev yerine deniz yoluyla, Karadeniz'den gidecekti ama Karadeniz resmen olmasa bile fiilen ingiliz donanmasmm Ggalindeydi. Bogazladdan Gikl#lar ancak vizeyle mümkündü. Pasa 14 Mayns'ta maiyetindekilerin listesini Harbiye (19) Nezareti'ne gönderdi ve ingilizle?den Vize almmasrm istedi. liÉin Erkån-l Harb Reisi Albay Kåznm Bey (sonralann generali Kimm Dirik'i) tarafindan imzalamp mühürlenmi}ti. En ba$a Dokuzuncu Ordu Müfetti9i Mustafa Kemal Pa#a'mn ismi vardl. ingiliz irtibat Bürosu Kumandam Binba#i Millingen 23 subay, 25 erle erba* ve altz adet egerli attan ibaret listeyi 15 Mayns'ta tasdik etti. Ertesi gün isimlerin yamli oldugu kåÉ1tlann arka tarafina Vize baslldi. Vizede "Müttefik Pasaport Kontrol Bürosu, ingiliz Bölümü. Samsun'a gidi9 icin gegerlidir. Istanbul, 16 Mays 1919" yanhydl ve o zaman irtibat zabitlitinde bulunan sonralan istihbarat subay11Éma getirilecek Olan Yüzba#l (20) John Godolphin Bennett tarafindan imzalanml}ti. Sivas'taki 3. Kolordu'nun kumandan11Éma tayin edilen ve Bandlrma vapuruyla yola Gikacak Olan Albay Refet Befle (Refet Bele) beraberindeki iki ki#inin vizesi de (21) aym anda verildi. Müfetti#lik heyeti ingilizledin gemide yapabilecekleri muhtemel bir aramada mesele Gikarmamalan igin Samsun'a götürmekte olduklan atlara da Vize alm.l}lardl. (22) i9gal Istanbul'unda i}kenceci Bennett diye nam galmi} Olan Yüzb"l John Godolphin Bennett bu hadiseden tam 55 sene sonra yaymlad1É1 habralannda vizeyi veri#ini föyle hikåye eder: Günün birinde farketmeden kaderin vasztasz oldum. 15 Mayzs'ta Yunan kuvvetleri IzmiRe GZkmt9 ve beklenmedik

## p. 127

direni'le karylaimt'tLk. Sultan, baynda Gelibolu kahramam Mustafa Kemal Pqsa'nzn bulundugu bir heyetin Tiirk ordusunun ihtilåftn dzynda kalsaälamak masmz maksadzyla gönde• rilmesi konusunda Miittefikle/in Yüksek Komiserleri'yle 131 When read the list I recognized the names of of the most EtWe tenerals and staff colonels in the Turkiå Army. I dd not to the visas. Major van M. was. ax usual. •way on printe business. I decided to take the list to G.H.Q. and for instructions. I said to the daff officer on duty that it looked to me more like a wu-makinz trun a pace-making masion. told to wait while the Britwt ComW was consulted. After about an hour I was called in instructed to bid and the visar 'Wastafa Kemal I was tou "hu compute confidence of the Sultan." Yüzba91 Bennett, Samsun vizelerini veri#ini anlaåyor (Witness saf:14). anlapnaya varmL9tL. 22. d02um günümde(23) garip bir rastlantL olarak bir Türk subayz odama geldi ve Mustafa Kemal Pa*a'yla maiyetindekiler icin Vize istedi. Listeyi okuyunca Türk Ordusu'nun en Taal 35 generaliyle albayzrun isimlerinin yazdt olduäunu gördüm. Vizeleri vermek istemedim. BinbafL van M., her zaman oldugu gibi özel isleri icin dL'andaydL. Listeyi karargåha götürüp talimat istemeyi kararla}tzrdzm. Görevli subaya 'Bu liste bende ban"Ldan Ziyade sabir heyet intibaz uyandmyo/ dedim. ingiliz Yüksek Komisyonu'na danzylacagmz söyleyip beklememi istediler. Yakiayk bir saat sonra cagzrzldzm ve gidip vizeleri verme talimatL aldLm. Bana 'Mustafa Kemal Pafa, Sultan'zn güvenine tam olarak sahip(24) tiR dendL Bennett, kendisiyle yaprlan bir mülåkatta da bu Vize bahsi agld1Éi zaman iunlan anlatacaktlr: ...Mustafa Kemal'in Vize müracaatz szrasmda irtibat zabitiy• dim. Bir müfetti#lik heyeti yapnu}tz ve Mayzs'zn onunda yahut on ikisinde bizden ruhsatname istediler. Ruhsatname, yani permission. O zaman bir Türk zabitinin Bogaz'dan gegebilmesi icin Vize almasz låzzmdt. VEe talebi geldiüi zaman Mustafa Kemal'i tamyordum. Sub tan'a yakLnlzgmL da biliyordum. Padiph'zn emin bir adamL oldugunu anlam"tzk. Vahideddin ona $0k güveniyordu. Gitmeden önce padGahla göriGmü9tü.

## p. 128

132 Yalmz tqkil ettiåi heyet €0k kalabalzktz. Üq-dört kissi yerine 35 kifi. Biiyük zabitler, miralay, mirliva falan. Erkån-z harbin en mühim isimleri gidiyordu. Bunun bir miifetti}lik icin $0k Oldueunu hissettim ve benim mes'uliyetimin üzerinde oldugunu gör. düm. Zaten bana 'Üg-dört ki'i gidecek, Vize vereceksiniz'gibi bir emir gelmi}ti. Levazzm yahut mülazzm olmayan yüksek rütbeli 35 ki'inin ismini görünce dosyayc aldzm, bizim $i'li'deki kumandanl@a gittim. Onlara 'Üg-dört ki9i yerine 35 ki}i gitmek istiyor. Vizeyi vereyim mi?' diye sordum. ingiliz ba*komiserliäine, Rumbolt'a telefon ettiler. O zaman sefir yoktu tabii. 'Mustafa Kemal gitsin, ne låzzmsa yapsm. Padi9ah onlara itimad ediyor. iOzeyi verin' dediler. Ofisime döndüm, vizelerini imza edip teslim ettim. Bizimkilerin anlamadzgt birpy vardL. Ben, Vize isteyenlerin heyecanlz olduklanm farketmi*tim zira onlarz tammaya ba'lanu$tzm. En ileri gelen, en zeki zabitler secilmi*ti. Sadece bir miifetti*lik icin $0k fazlaydz. Ama mes'uliyet bana ait olmadzgz icin rahattzm. O szrada hig kimse milliyetcilerin bir ordu kurabileceåine inanmzyordu. Izmir de daha wal edilmemi}ti. Mustafa Kemal ve arkada91armm da pek acelesi yoktu. Harbiye Nezareti'ndeki hazzrlzklar tamam deüildi. Ama Yunanlzla/zn IzmiHi iwal ettiåi haberi gelince hemen gitmeye karar verdiler. Bunun icin biz 35 kifi icin Vize verdiåimiz halde, 19'u gitti, Günki hepsi hazzr degildi. ...Ismet Pa$a da isteseydi giderdi. Gitmemesi icin higbir mani yoktu. Vizesi tamamdL ama biraz geg kaldz. Birkac hafta son„ (25) ra gitti zannedersem Vize ielemleri yaplhrken hamrllklar ve yazl*malar da devam ediyordu. Mustafa Kemal Pa'a 14 Mayns'ta Samsun'daki Ügüncü Ordu Kumandanliti'na }ifreli bir telgraf gekti. "Cuma günü ögleden sonra Bandzrma Vapuru'ylc Samsun'a hareket edeceüini ve beraberinde 23 subay bulundugunu" haber veriyor, "gegici olarak kalabilecekleri bir yer temin edilmesini" iSti(26) yor ve sadrazamm da bu konuda mutasarnfllta yazacatrm söylüyordu. 15 Mayas günü müfetti}liän kurmay ba#kam Albay Kåmm Bey Harbi' ye Nezareti'ne bir gün sonra yola Gikacaklanm ve yolcu adedini bildirdi. Listede 48 ki}i, tig binek hayvam ve bir otomobil bulunuyordu. Samsun'a vizeleri hazrr duran alti adet atm sadece iiGü götürülüyordu.(n)

## p. 129

133 "Pa#a!.. Devleti kurtarabilirsinr Mustafa Kemal ve Cevad Paqa'lar, 14 Mayns alqanu Niganta#l'ndaki konakta Sadrazam Ferid Paqa'yla ak9am yemeÉindedir. Bu bulu9ma geggecelerde Susan Ruffun düzenlediklerinden deäldir, resmi ig yemeÉi havasma bürünmü$ür. Yemekten sonra harita üzerinde Samsun havalisindeki durum tartl#lve sadrazam, Mustafa Kemal Pa}a'ya ertesi günü, Zät-z $åhåne'yi ziyaret etme talimatl verir. pa#a bir gün sonra YildiZ Sarayr'nda, KüGük Mabeyin'in ilerisindeki kütüphanede Vahideddin'le kar#l karwadrr.(28) Hatzralannda padiqahla görü#mesini 9öyle anlatacakår: "...Yzldæ Sarayz'nzn ufak bir salonunda Vahideddin'le ådeta diz dize denecek kadar yakm oturduk. Sagmda dirseüini dayanus oldugu bir masa ve üstünde bir kitap var. Salonun BogaziGi'ne doåru awlan penceresinden gördüüümüz manzara ftv. Birbirine muvazi (paralel) hatlar üzerinde diiynan zzrhlzlan! Bordalarmdaki toplar, sanki Yildzz Sarayz'na dogrulmu#! Manzarayz görmek icin, oturdugumuz yerlerden baflanmzzz saga-sola cevirmek kåfi idi. Vahideddin, hig unutmayacagzm sözlerle konupnaya ba'la- Pafa, pqa, *imdiye kadar devlete €0k hizmet ettin. Bunlarzn hepsi artzk bu kitaba girmi*tir. (Elini demin bahsettiåim kitabm üstüne bastt ve ilåve etti:) Tarihe gepni}tir. O zaman bunun bir tarih kitab' oldugunu anladzm. Dikkatle ve sükünla dinliyordum: - Bunlan unutun, dedi. Asd Fimdi yapacaåm hizmet hepsinden mühim olabilir. Pap, devleti kurtarabilirsin! Bu son sözlerden hayrete diiftüm. Acaba Vahideddin benimle samimi mi kont+uyor? O Vahideddin ki ecnebi hükümetlerin yii. züncü derece aletleri ile temas arayarak devletini ve saltanatznz kurtarmaya galzyyordu. Bütün yaptzklcnndan piynan mz idi? Ale datildLåmz nu anlamt*tz? Fakat böyle bir tahmin ile bqka bahisZere girivneyi tehlikeli addettim. Kendisine basit cevaplar verdim: - Hakkzmdaki teveccüh ve itimada arz•z tepkkür ederim. Elimden gelen hizmette kusur etmeyece2ime emniyet buyurunuz. Söylerken, kafamdaki muammayz da halletmeye uåraezyordum. Gok iyi anlcd*zm, veliahdl*mda, bütün his

## p. 130

134 ve fikirlerini, temayüllerini, sahtekårlLklarmz tamdzgzm adamdan naszl yüksek ve asil bir hareket bekleyebilirdim? Memleketi kurtarmak låzzmdzr, istersem bunu yapabilirmi}im. Nasd hemen hüküm veririm? Vahideddin demek istiyordu ki higbir kuvvetimiz yoktur. Tek mesnedimiz (dayanagmuz) Istanbul'a hakim olanlarm siyasetine uymakftr. Benim memuriyetim onlarm fikåyet ettik. leri meseleleri halletmektir. Eger onlan memnun edebilirsem memleketi ve halkL bu siyasetin dogru olduguna inandzrabilirsem ve bu siyasete kary gelen Türkleri te'dib edersem (cezalandznrsam) Vahideddin'in arzulanm yerine getirmi# olacaktm. - Merak buyurmaym efendimiz, dedim. Nokta-i nazar-l 'Ohanenizi (görü9ünüzü, dü$üncenizi) anladzm. Iråde-i seniyeniz (emriniz) olursa hemen hareket edeceüim ve bana emir buyurduklannzzz bir an unutmayacagtm. "Muvaffak 01!" hitåb-L Fahånesine mazhar olduktan sonra, huzurundan ezktzm. Naci Pafa padi*ahzn yaveri fakat benim hocam, derhal benimle buluftu. Elinde ufak mahfaza icinde bir'ey tutuyordu. - Zåt-t fahånenin ufak bir hattrasz, dedi. Kapagmzn üzerine Vahideddin'in inisyalleri i'lenmi$ bir saatti. - Peki tepkkür ederim, dedim. Yaverim aldt. Sonra, sanki Yzldæ Sarayz'ndan PktzÜzmzzz ve hareket etmek üzere oldugumuzu gizlemek, saklamak ister gibi ihtiyatla, ayakla„ (29) nnuzm pattrtzszm isittirmekten korkarak saraydan uzaklaftzk Mustafa Kemal Pa}a Ylllar sonra, 1932 AÉustos'unda Ankara'daki Amerikan Büyükelgisi Sherill'e bir sohbet smasmda bu göriGmeyi hikåye ederken Vahideddin'le biraraya geldiÉi odamn *eklini kåÉ1da dökecektir. Nereye nasil oturduklanna ve padi9ahm koltuÉunun altmda duran hrmrzz kaph tarih kitabma kadar Gizecek, Vahideddin'in gözünün devamll pencerenin d19nda olduÉunu anlatacak ve "Sizce sultan, sarayzn penceresinden nereye bakzyordu?" diye soracakår elgiye. Cevabl yine kendisi vee recek, kåÉ1da itilåf donanmasmm gemilerini Garet edip ba*kenti Anadolu'ya, Ankara'ya ta#lmasmrn sebebini anlatacaktlr. Ylldzz'daki görii#me sonuglan baklmmdan sadece Osmanh Tarihi'nin deÉil bütün Türk Tarihi'nin en önemli ikili temaslanndan biridir ve Gin ilging tarafi Mustafa Kemal'in hükümdarla yapt1É1 görii*meye hatlralannda yer vermesine kar#lllk, Vahideddin'in bu konuda tek kelime bile etmemesidir. Vahideddin bu görü#meden ne yanm brrakt1É1 habralannda söz etmektedir, ne de mektuplannda bahsi vardir.

## p. 131

135 Vahideddin "Paia, devleti kurtarabilirsin!" ve "Muvaffak 01!" hitåb-i $håneleriyle ne 9kilde bir kurtarmayz kasdetmi#ti dersiniz? Ertesi gün 16 Mayns'tl, günlerden cumaydl... Padi*ah cuma selåmlltlna Gikm19, Yildrz Camii'ne gitmi9ti... Hüzün her zerreye sinmi}ti. izmi?in bir gün önce Ggal edilmesinin hüznü... Namanm bu elem havaslm teneffüs ederek tamamladl Vahideddin. Sonra camiin hükümdarlara aynlan yerine, mahfil-i humåyuna gegti. Vedaya gelen bir yolcuya "ugurlar olsun» diyecekti. Odada dört ki#iydiler. Zåt-l $åhåne, yani Vahideddin; Sadrazam Ferid pasa, ba;yaver Avni Pa*a ve Mirliva -Tuggeneral- Mustafa Kemal Pa#a. Ortadaki ayaklan alfin varakh mermer masamn üzerinde bir KudanKerim duruyordu. Yamsl tezhibinden, tezhibi cildinden nefis elyazmasl bir Kudan. Sadrazam dl#lnda herkes askeri üniformalanm giymi}ti... Zåt-l $åhåne de... Bej bir üniforma vardi üzerinde... Masaya doÉru birkaq adrm atti Vahideddin... Sadrazamla Avni Pa}a da hükümdan takip edip bir adrm gerisinde durdular... Herkes ayaktaydl... Mustafa Kemal Pa#a asker adrmlanyla ilerledi, masamn öteki tarafi. na, padi#ahm kar#lsrna gegti. Askeri tavnna ruhani bir hava verip, sat elini Kudan'm üzerine koydu ve öbür elindeki ki.igük kåÉ1d1 okumaya ba*ladr: "Hükümet taraftndan düzenlenip padi'ahzn tasdikine iktirån eden 21 maddelik özel talimatta awkga belirtilmi} Olan geni* yetkilere dayanarak Anadolu vilåyetlerindeki bütün mülki ve askeri memurlar üzerinde icrasma memur bulundugum tefti}leri ve tahkikatL halife hazretlerinin arzusu dahilinde ifrihar kaynagzm ve padiiah kullanmn övüncü Olan tam bir sadakatle ve elimden gelen bütün kuvvetle yerine getireceåime vallahi billåhi". Sonra, mmltl halinde "Cenåb-L Allah muvaffak etsin" sözleri i9itildi. Vahideddin bu yemin merasimini seneler sonra San Remo'da kendisiyle beraber sürgünde Olan eski bawaveri Avni Pa#a'ya hatrrlatacak ve Pahatlralanna #öyle yazacaktl.• "...Zät-l Fåhåne elbise-i askeriyeleri låbis olduäu halde ayakta

## p. 132

136 bulunuyorlar. Önlerinde masanm üzerinde dahi Kelåm-z Kadim duruyordu. Sadrazam Paia, Yaver Pafa, padi}ahzn iki tarafinda bir adum gerisinde idiler. Mustafa Kemal Pa'a tavr-L askeriyesine dini bir eda dahi vererek ilerledi ve sag elini Kelåm-z Kadim'in üzerine koyarak yemini eyledi: "Hey'et-i vükelåca tanzim olunup iråde-i seniyye•i hazret-i padi'åhiye iktirån eden 21 Seryaver Avni Pa4a'mn elyamsyla yemin merasiminin öyküsü ve yemin sureti. maddelik tålimat-z mahsusåda musarrah salåhiyet-i vasia mucibince Anadolu vilåyåt•z iåhåneleri bi'l-umum memürin-i mülkiye ve askeriyesi üzerinde icrastna memur bulundugum tefi#at ve tahkikatL nzåy-i åli-i cenåb-L hilåfetpenåhi dåire-i necåt-b bdhiresinde medår-z fahr ve mübahåt-z memlükånem ozan sodakat-L kåmile ile bezl-i makderet eyleyeceüime vallahi billåhi" (30) Politikact, asker yahut sivil, Mustafa Kemal'e ve cumhuriyete muhalif olanlann seneler boyu söyledikleri "Yeminini tutmadL" ifadesinde kastedilen yemin, zannedilenin aksine Pa$mn 10 Subat 1902'de Harbokulu'ndan mezun olurken ettiÉi Padiiaha sadakat Yemini deäl, i*te buydu. (31) Bu, son kar'lla#malamydl. Yildrzlanmn sözünü daha önce ettiämiz bulu#malan artlk sona ermi9, ayn yollara sapml#lardi. Sahbaba'nm YlldlZ1 ktran, geng pa#amnki nuhus gizgi8inde yükseliyordu. O giin mahfil-i humäyunda sadece yemin merasimi yapllmamg, bir giin önce i#gale utrayan izmidden ve Türkiye'yi bekleyen zorlu günlerden bahsedilmi#i mutlaka. Ama mahfilde neler konu9ulduÉundan bir daha ne hükümdar Böz etti, ne de Mustafa Kemal Paqa. Bilinenler sadece Avni Pa9a'mn bu yazdlklanyla srmrll kaldl.

## p. 133

137 Mustafa Kemal uturlamaya gelmek isteyenlere "IngilizleRin nazar-L dikkatini cetbetmemek veyåhud yoldan geri cevrilmemek icin tevie zahmet edilmemesi" ricasmda bulundu.(32) $i#li'deki evine giderek annesiyle ve kizkardqiyle vedala#l, otomobili sonra Galata nhtumma yöneldie Oradan bir motorla Krzkulesi aqklannda bekleyen Bandrrma Vapuru'na bindi. Bahriye Nann Avni Pa9a vapurun hanrlanmasl i*ini günler öncesinden halletmi*ti. Biraz sonra demir ahndl, Karadeniz'e aglmalanndan hemen önce bir devriye hücumbotuyla gelip Bandrrma'mn güvertesine Glkan ingiliz denizcileri vizeleri kontrol ettiler ve "Please proceed sir!" , yani "Liitfen devam ediniz efendim" dediler. Burada, son senelerde üzerinde bir hayli söz söylenen Bandlrma vapuru konusunda ban bilgiler vermek gerekiyor. Lloyd's sigorta kurulu#unun kayltlanna göre gemi, 1878'de iskoqya'mn Paisley bölgesindeki MacIntyre kurulu}u tarafindan Hutson and Cardett tezgåhlannda 21 numarayla, 279 grostonluk yolcu ve yük gemisi olarak in*a edildi. Yelken ve buhar donammll, demir uskurlu ve 48,9 metre uzunluÉunda, 6 metre geni91iändeydi. Denize indirildiände ismi "frocadero"ydu. Ilk sahibi Dousey and Robinson #irketi gemiyi 1883'te Yunanll armatör H. Psicha'ya sattr, Pire limamna kaydedildi ve 1885'te adi "Kyma" (Yunanca'da "datga") olarak deÉi9tirildi. 1890'da Kaptan Andreemi e. ,a.tc ingiliz Bigorta qirketi Llyod's 'un Bandrrma vapuruyla ilgili kaydl. adis'in mülkiyetine gegti, "Rama P. Derasimo-lstanbul" kumpanyasma satildl, kaydl bir Yll sonra Istanbul limanma almdi ve 1893'te bu defa idare-i Mahsusa satm aldi. ismi önce "Panderma"ya, idare-i Mahsusa 1910'da "Osmanlz Seyrüsefain Idaresi" olunca da "Bandtrma"ya gevrildi ve posta vapuru yaplldl. Iki defa batma tehlikesi gegirdi: 12 Arahk 1891'de Erdek yakmlannda kayalara garptl, batmak üzereyken yüzdürüldü. 1915 Mart'mda Silivri aqlklannda bir ingiliz denizaltrsmdan torpil yedi ve gene yüzdürüldü. Samsun seferinden sonra posta hizmetine devam eden Bandlrma 1925'te anzalandl, tamir edilemeyince Halig Feneri'ndeki gemi bozmacrsz flhami Sökedé satildl ve 1925'te dört ayda pargalandl.

## p. 134

138 Türkiye'de 1995 sonbahannda ya*anan "Bandtrma" tartl*masmda "büyük ve zamanzna göre son derece gelipni* bir gemi" olduÉu iddia edilen "Bandzrma" ise bir ba#ka Bandmma'ydl. 1926'da ingiltere'den satin ahnan 929 grostonluk geminin isim benzerliÉi dl#lnda ilk Bandrrma'yla bir aläkasn yoktu. Bu geminin daha sonra ismi de deÉi}tirildi ve "Ülgen" yamldl. (33) Mustafa Kemal, 19 Mayns sabahl Samsun'a ayak basmasmdan sonra Istanbul'a be} ayn #ifreli telgraf gekti: PadGaha, Sadarete, Dahiliye ve Hariciye Nezaretleri'ne ve Genelkurmay'a. Vahideddin iGin Mabeyin Ba#kåtipliä'ne yollad1É1 telgrafta "Öåleden evvel saat sekizde Samsun'a ula'tp göreve ba'ladzgzmn padissaha iletilmeSini" istedi; Sadarete, Dahiliye ve Hariciye Nezaretleri'yle Genelkurmay' a gönderdiä telgraflarda da "vazifeye bafladzgzm arz" etti. (34) Ertesi gün, 20 Mayns sabahl Istanbul'a bir telgraf daha yolladl. "Bah. riye Nazzrz Avni Pa$a Hazretleri'ne: Yüksek teveccühlerinizle emin ve müreffeh bir Pkilde Samsun'a varulmL* ve göreve baflanmtftzr. Kaympederiniz $akir Pasa Hazretleri'nin åfiyetlerini sorar, olaylar ve Siyasi vaziyetle ilgili olarak ara stra aydmlatzp iriåd buyurmamzz istirham ederim" di(35) yordu. Sadrazam Damad Ferid'in cevabl 21 Ma»s'ta geldi. Pa#a müttefiklerin karaya asker Glkartmalanyla ilgili bir konuyu apkhyor ve "Tam bir szhhat ve åfiyetle Samsun'a ulasmamzzn verdiåi büyük sevincle bütün i}• (36) lerinizde büyük ba'arzlanmzz temenni ediyorum" diye yanyordu. Mustafa Kemal Pa#a'mn Samsun'a gidi}iyle ilgili olarak Cumhuriyetin ilk senelerinde ortaya iki iddia atildl ve söylentiler bugüne kadar geldi ve hålå da devam ediyor: Vahideddin'in Pa$ya bir ferman ve binlerce altm verditi iddialan... Alåmn miktan her iddia sahibine göre deti9ti, 20 ilå 40 bin arasmda azaldl yahut goÉald1 ama genellilde 40 binde karar klhndl. Ferman konusunu ilk defa Anadolu hareketine muhalefetiyle bilinen Serbesti Gazetesi'nin sahibi 150'liklerden Mevlånzade Rifat ortaya attl ve Halep'te 1929'da Gikartt1É1 kitabmda, "Türkiye inkdåbz'nm iwüzü"nde bir ferman metni yaymladl. Sultan Vahideddin'in sadrazamlanndan Izzet Pa#a fermamn var11É11u seneler sonra doÉrularken(37) yine Vahided• (38) din'in dahiliye nazrrlanndan Ahmed Re$d Bey de varoldutunu yazdl. Hükümdar, Mustafa Kemal'in hareketinden iki giili öncesinin, 1919'un

## p. 135

139 14 Maynshmn tarihini ta}lya.n fermamnda bugünün diliyle #öyle diyordu: Yaverlerimden Zbggeneral Mustafa Kemal Pa;a'ya! Dünya Savap'mn müttefikler tarafindan kaybedilmesi üzerine ortaya GLkan Siyasi durum ceddimin topraåznz, hilåfet ve saltanat makanum zor ve tehlikeli bir sahaya sürüklediginden hükümetimin karan uyarmca tayin olundugunuz bölgede düzenin saglanmastmn, razz olamayacagzm durumlarm ortaya qtkmaszmn önlenmesinin, saldzrzlarzn defedilmesi igin hep birlikte ve elden geldigince galzyp gayret gösterilmesinin, milletimin dokunulmaz'JOC ' 'Mustafa Kemal Pa;a'ya verilditi iddia edilen hatt.l humåyunun hükümdann evrah arasmdan Gikan ve bir ba#kasrmn elyanszyla Olan metni. Izgtmn saglamlaftzrzlmasz ve ülkemin saldzrgan ellerden kurtarzlmasz icin tek bir vücud olarak hareket edilmesinin, hükümdarlara mahsus selånumla beraber askere, memurlara ve ahaliye . (39) tebliüini emrettim 14 Mays 1919. Mehmed Vahideddzn Bu metin, agk söylemek gerekirse bir fermamn gerektirdiä asli Fekil $artlarma pek uymamaktadlr ama ferman detil, hatt-L humåyun olarak verilmi# olmasr ihtimalinin de gözardl edilmemesi gerekir. Ben, Osmanli aqivlerinde bu fermanm izine rastlayamadnn. Tamammn tasnifi iGin daha en az yanm asrr gereken ve daha da önemlisi son dö• nem evrahmn izine pek rastlanmayan agivlerdeki bütün belgeler ortaya Gikmadan bu konuda kesin karar verilmesi imkånslz. Ancak fermamn bir suretini Vahideddin'in evrakl arasmda bulmama ve hükümdann deÉil bir ba'kasmm elyazmyla kaleme almrnl* bu metnin Mevlånzade'nin yaymlad1É1 metinle aym olmasma ratmen, resmen varolup olmadlgl konusunda kesin bir söz edemiyorum. Ve, Vahideddin'in Mustafa Kemal'e verditi söylenen onbinlerce alon konusu:

## p. 136

140 Osmanli ar$vlerinde sözkonusu altmlarla ilgili ne bir belge ne de bir kaynt var ve olmamasl da normal. Zaten Vahideddin'le Mustafa Kemal'in yazdlklannda da altmlardan tek bir kelimeyle bile Olsa sözedilmiyor. Ijstelik bir alumn yakla91k 8 gram olduÉu dii#ünülürse, Bandlrma vapurunda 40 bin altrmn, yani 320 kiloluk bir hazine sand1Émm hakikaten varolup olmad1É1 da tartl#maya apk bir konu. Vahideddin altmlardan deÉil, Mustafa Kemal Pa#a'ya yapt1É1 bir ba9. ka ödemeden, 30 bin liradan sözediyor ve "Hazinenin tamamiyle müttefik. terin kontrolu altznda bulundugu ve oradan bir kuruf bile altnamadzåz szrada ona maddi yardzm yapttm, kendi cebimden 30 bin lira verdim" diyor. Konuyu bilen aile mensuplanmn ifadelerine göre sözkonusu paramn temini ve ödenmesi Ekilde cereyan eder: Vahideddin tahta Gikl#lndan seneler önce, Qengelköyü'ndeki kö}künün arka tarafinda bulunan GiftliÉinde cins at yeti*tirmeye ve bir hayli ata sahip olmu$ur. Mustafa Kemal Pa$ya verilen 30 bin lira, Samsun yolculuÉu öncesinde i*te bu atlann tamanumn sati+ndan elde edilen meblåÉd1r. Satl# partiler halinde olmu#, dolaymyla ödeme bir dekil birkag seferde yapllml# ve Sultan Vahideddin paralan Mustafa Kemal Paea'ya ula9firma vazifesini ablasr Mediha Sultanhn oÉlu Sami Bey'e vermi9tir. Sami Bey, Paqa'yla perembe günleri öÉleden sonralan Perapalas'ta bulusmakta, zarflan orada teslim etmektedir. OÉlu Ömer Fethi Mekteb-i Sultani'de, yani Galatasarafda yatlll okumakta, Sami Bey cuma tatili igin Baltalimam'ndaki yahya gelecek Olan oÉlunu almak üzere her perpmbe günü okula gitmekte, Galatasaray'dan beraberce Perapalas'a gegmektedirler. Pa#a lobide Sami Bey'i beklemekte, küGük Fethi otelin alt katmdaki salonda prbetini yudumlarken babasi Pa$yla beraber yukandaki odalardan birine Gikmakta ve en az bir saat sonra Bütün bunlann yamnda, Mustafa Kemal'e Samsun'a giderken yapildl(41) bilinen tek resmi ödeme Harbiye Nezareti'nden verilen 1000 liradnr ve Pa#a'yla arkada#lannm Samsun sonrasmda gektikleri parasnzhk, bir(42) gok kaynakta kaylthdrr. O halde Sultan Vahideddin 1919'un 30 Nisan günü Mustafa Kemal'in 9. Ordu Müfetti#i olarak Samsun'a gitmesi karanm hangi dü9üncelerIe imzalam19t1? Su iki sebepten dolayr: 1. Samsun ve havalisinde asayi#i temin edip müttefiklerin Mondros Mütarekesi'nin 7. maddesine dayanarak güvenlik gerekgesiyle Samsun'u, öteki #hirleri ve daha da ileri giderek Istanbul'u i}galini önlemek,

## p. 137

141 2. Görev yerinde kendi ba}lna harekete gegerek silåhh bir mukavemet olu#turacagrndan emin Oldutu Mustafa Kemal'in bu gücünü yeri geldiÉi zaman kullanmak ve bilhassa ban} masagma arkasmda bu gücün varhhissettirerek oturmak. Anadolu'ya Mustafa Kemal'den önce giden, yahut onunla beraber geveya Milli Mücadele'ye sonralan katilan üst rütbeli bütün subaylar bu iki ihtimalin mutlaka farkmdaydllar. Zaten hükümdann bizzat kendisi "Istanbul diiynan siingüleri altmdayken Mustafa Kemal Pa'a'yz Yu. nanlllann üzerine göndermek karanm almak gibi kutsal bir mutlulugun zevkini tatttgmz" yazmakta(43) ondan "iwalci Yunanlzla/a karylLk vermek igin mümkün ve gizli vasztalan kullanarak Anadolu'ya memur eyle• diÜim yaverim Mustafa Kemal" (44) diye sözetmektedir. Mustafa Kemal Pa*a'nm yetki belgesini tasdik eden hükümetin üyelerinden Olan eski sadrazam Ahmed izzet Pa#a, Samsun'a gönderili# konusunda hatlralanna #unlan yazacakår: "...Bu olaylar olurken Istanbul'da seckin bir ki'ilik ortaya Pkmt'tz. O da Yedinci Ordu, ya da kendi tevcihince •fünki hükümetge verilmemi}tir• Ybldznm Ordusu eski komutam, Padifah fahri yaveri mggeneral Mustafa Kemal Pa'a'dzr. Sultan Vahideddin veliahdken Avrupa'ya yaptzgz bir gezide maiyetine tayin edilmi9 Olan bu Pap eski yakmlzk ve yaverlik özelliüinden faydalanarak saraya gidip geldiéi gibi 'Vakit' gazetesi ba;yazarz Emin Bey'e yazdzrarak yaymlatttgz bir hayat hikåyesinden anlapldtgma göre Marafal Falkenhein'la arasz aplzp Yedinci Ordu Kumandanltgz'ndan gekildiåi zaman bef bays aftm Cemal Pa.;a'ya -hükümet hesabma- be* bin alfin liraya satin aldzrnu* oldugundan cebi de dolu olarak Beyoülu ålemlerine atLlmt}, i;gal kuvvetleri subaylarzyla da göriiyneye bailamtitz. Sadrazam Ferid Pa'a ise sarayda ve itilåf Devletleri mahfillerinde rekabete tahammül edemezdi. Fazla olarak bu ... Paia if politikayla awkga ugrayyor ve hele benimle de gekinmeden görü'üyordu. Pad#ahzn hakkmda sevgi göstermesi, para suistimali ve Ermeni öldürmek gibi apk bir suglama nedeni de bulunmadzgzndan diger haszm ve rakipleri gibi bir vartaya atmaya care bulamaymca bu zorlu rakibi yumuiak bir *ekilde Istanbul'dan uzakla'ftrmaya vesile aramaya bafladz. Sultan Vahideddin de

## p. 138

142 izlenen yaltakgzlzk ve miskinlik siyasetinin ifZås ettiåini anlaytnca belli etmeden Anadolu'da bir direnme vücuda getirmek ve deÜi'ik cemiyetleri kendi yaranna olarak birlqtirmeyi dü9iinmü9, hatta daha önce Rauf Bey'i bu maksadla kendisine gekmek icin epeyce galzyntfti. Fakat bu ki'ilik sahibi, inatGL ve azerba*ll vatanperver kendiliüinden Anadolu'da sava5a kosmtl$ oldugu hat. de Padi$ah'zn vaad ve zsrarma boyun egmeyince Padi#ah fahri yaverini hatzrladz. i'te bu suretledir ki, baika ba"a görü9 apsz izleyen hükümdarla sadrazanu bu ki'iyi Anadolu'ya gönderme amacmda birle$tiler. ...Mustafa Kemal Pasa istediåi kadar pad#ahzn özel memuru olarak bu ip ba'lani!f oldugunu inkåra sava,sszn. Benim bu hususta kanaatim saålamdzr. Günki kendisine verilen yetki, fimdiye kadar hicbir faniye nasib olmanil} genislikteydi. Kendisi tefdairesindeki askeri kit'alardan ba'ka, kontftz kolordulara ve bütün Anadolu vilåyetlerine emri gegerli olacak, memurlan istediåi gibi görevinden alacak veya tayin edecektir. Benim bildiåim Babzåli bu gibi i*lerde, özellikle askerlerin yöneticileri hükmü altma almasz meselesinde $0k kzskangtzr. Hele gurur ve kzskanqlzgz delilik derecesinde Olan Ferid Pafa'nzn sadaret makanunda olmayan yetkileri bafkasma bahptmek istemesi dogal olmayan bir durumdur. Bu tarihlerde padi#ahm eski politikasmzn ilkelerini dedi}tirerek güya halka ho' görünmek ve güven vermek icin Tevfik Pqa'yla benim kabinelerimizden seftiåi ve tayin ettirdi2i on iki nezaretsiz bakamn katzlmastyla olusturulan kabinenin icinde ben de vardzm. Mustafa Kemal Pa}a'mn müfetti*lik tayinini icine alan ve yetkilerini belirleyen belge görü*ülüp tasdik olunmak üzere Vükelå Meclisi'ne verildiüi tarihten bir hafta.on gün önce Pafa fermam• m, yetki mektubunu tayyarak hareket etmi' bulunuyordu. Bu haller awkga gösterir ki memuriyet resmi hükümetin degil, padi• Fahm dü}üncesinin ürünü ve tedbirinin eseridir Babzåli ve Hare biye Nezareti saraydan aldiklan #aretle bunu uygulamaya koy• mu*lardzr. Fakat bu gerceüin gizlenmesi Mustafa Kemal Pavca olduüu kadar Sinsi padiphca da gerekliydi. Pasa büründüåü esnarlz kisveye, gelecek icin beslediüi emeller ve hayallere uymamasz yönünden saraya baglzlzeznz gizlemek, memur ve mensubu 01' dugu hükümdara kary i'lediäi iÜfal, sözünden caymak, küfrän• L nimet gibi basitlikleri halkzn gözünden saklamak, hif olmazsa

## p. 139

143 hafifletmek istiyor; padi*ah da ne *ekilde olursa olsun bir himse tarafindan aldattlmz* olmayz kibrine yediremiyor, biryandan da yabancdara el altzndan oyun yapmak istediÉinin anlafilmaszndan korkuyordü" Mustafa Kemal'in Samsun'a gidi#i su•asrnda Damad Ferid Pæa Kabinesi'nde bulunan Riza Tevfik'in yazdlklan ise kehaneti anchrmaktadzr: "...Bir gün Meclis'te hepimiz hazar bulundugumuz szrada pek hararetli bir münaka*a oldu. Bu münakapya da ben sebep oldum. Sadrazama dedim ki: - Pqa Hazretleri, Mustafa Kemal Pap'yz buradan uzakla*tzrmt*sznzz ve kendisini müfettiflik hizmetiyle bütün Anadolu'yu dola*maya memur etm#siniz. Hatta izmiRi hakszz olarak istilå eden Yunan ordusunun tepelenmesi vazifesini de kendisine vermi'siniz. Bu i*lerin uhdesinden gelecek bir zat olduÉuna benim de kanaatim vardzr. Fakat size fimdiden arzediyorum ki, gider gitmez sizin o emrinizi hafife alarak tenkid ve reddeyleyecek ve kendi bayna istediéi gibi ve anladzgz gibi hareket edecektir. Ben bu mizagta azim sahibi adamlart pek iyi bilirim. YunanILIaRz Anadolu'dan da inamnm. Fakat zannetmeyin ki bu muvaffakiyeti sizin admæa kaydedeæktir. O bu i*leri yaptzktan sonra sizin vücudunuza bu makamda ne lüzum kalzr? Bakznæ, kendisi ne yapacakår? Bunu da duvara yazzyorum, dostlanmæ Fahid olsun. En evvel ufak bir vesile ile gücenecek, istifa. stnz verecek, Sivit ve müstakil bir vatanda.$ olarak kendi hesabzna calt*acaktzr ve strasc gelince de isyamnz ilån edecektir, dedim. Ferid Pa.*a buna karp sapsan kesildi ve cevabz cerdi: - Beyefendi, siz bu adamz partide kabiliyetli, do&ru ve azim sahibi iyi bir askeri kumandan olamk tasvir buyurmuftunuz. Hatta kendisine Harbiye Nezareti makammc låyzk görmü* ve tavsiye etmi*tiniz. $imdi müfetti*lige låyzk görmeyi*iniz gariptir. Evet öyZe görünür, fakat hakikatte benim istedi@im fey Mustafa Kemal Pa'a'mn Istanbul'u anmda ittihadGdardan temizlemesiydi ve eminim ki bunu birkag haßada yapardl, dedim ve d46) oturdum Son olarak, Sultan Vahideddin'in Sabiha Sultan'm hükümdann Mustafa Kemal Pa$ya bakl#i ve Samsun'a gidi# konusunda yazdiklanm Okuyahm. Sabiha Sultan, eski ba$akanlardan Suad Hayri Ürgüplü tara-

## p. 140

144 findan tutulan notlannda *öyle diyor: "...Babamm padi#ah olmadan evvel ve veliahd iken en $0k tanzdz2L ve takdir ettiåi Mustafa Kemal Pqa idi. Yaveri idi ve onunla 41manya seyahatini de yapmL9tL. Mustafa Kemal Pa'a da ona $0k baglz ve hürmetkårdz. Memleketin en feci durumunda ba'a gegen babam mücadelenin ancak Anadolu'da devam edebilece2ine inannu} ve Mustafa Kemal Pa*a'YL -bu i'i tek baprabilecek insan saydzgmdan- Anadolu'ya kagmaya tepih etmi$tir. Bunu bize söylediåi gibi, bu kararlaynca yamndan Cikup yaverier odaszna giren bavaver Naci Pap -Naci Eldeniz olacak., diger yaverlere bunu gizlice teb$ir etmi9 (müjdelemi}) ve 'Hele kür, efendimiz Mustafa Kemal Pasa'yc Anadolu'ya gepneye ikna etmi$ler!' demiftir. Rahmetli Yümni Pa}a da bunu gayet iyi bilirdi. Aralannda konu$up mutabtk kaldLklan hususlar vardz: Evvelå birbirlerini tammzyor, mutabLk kalmanu'lar, ayn aye rz if göreceklermi} gibi hareket edilecek; i} hangi yönden selåmete götürülürse sonra birlepcekler. Yegåne gaye vatanm selåmeti, kurtulmasz ve istiklåli olacaktz. Babam sonradan Mustafa Kemal Paia'mn sözünü tutmadzümdan, kendisini ve imparatorlugu hain insanlar gibi göstermesinden $0k ama $0k müteessir olmuss ve bunu asla hazmedememi}tir. 'Biz herpy olabiliriz. Cahil, tecrübesiz, hatalz bir siyasete kapzlntl$ olabilir ve zararlar da verebiliriz ammo Osmanoglu olarak nastl vatan haini olabiliriz? Bizi en iyi tamyan Mustafa Kemal Pa'a bunu naszl söyler!' der, derin bir keder icinde kavrulurdu. Netekim bu keder o kadar devamlL olmu}tur ki, bir gece beyninde bir damar kopmasz hayattan kendisini ayzrmtftzr. Ben km olarak ve ölümüne kadar bayzcunda Olan en sevdidi bir insan olarak *unu bütün prefimle temin ederek ve Osmanl& imparatorlugu'nun bütün fan-pref dolu varlzgznz ortaya koyarak söylemek isterim ki: Babam asla hain deüildir. En koyu, sagtam bir vatanseverdi. Öyle yqamt}, öyle ölmü#tür „ (47)

## p. 141

*[no text on this page]*

## p. 142

Gengelköy Kö*kü, 1940'larda. til-t. Veliahd Vahideddin Efendi. iiii Veliahd Vahideddin Efendi, 1917 Aralik'mda Almanya'da. Hemen arkasmda Mustafa Kemal Pa#a var.

## p. 143

Sultan VI. Mehmed Vahideddin'in cülus merasimi: Topkapl Sarayl, 4 Temmuz 1918.

## p. 144

Sultan VI. Mehmed Vahideddin, cuma selamhÉma Gilayor.

## p. 145

1.3 Sultan Vahideddin Malta'ya ayak basryor. Yamnda #hzadesi Mehmed Ertugrul Efendi, arkada solda Zeki Bey ve saÉda Sertabib Rqad Pa#a. Sultan Vahideddin iskenderiye'de Montaza Sarayn'mn kapusmda. Yamnda Iskenderiye Valisi Mukbil Pa#a var.

## p. 146

Sultan Vahideddin, iskenderiye'de Villa Antoniades'te. Kolunda vali Mukbil Pasia ve yanmda emniyet müdürü Remanda Bey var. Sultan Vahideddin, iran'm devrik hükümdan Muhammed Ali $ah'ln Sanremo'daki cenaze merasiminde: Mart 1925.

## p. 147

Villa Magnolia, 1995'te. Sürgünün fotografi: Sultan Vahideddin'in son resmi. Sanremo, 1925 sonbahan. Villa Nobel, 1995'te.

## p. 148

Sultan Vahideddin'in Beyrut'tan hususi trenle getirilen cenazesi, Sam istasyonunda askeri merasimle kar#llamyor. Cenaze, $am'daki Sultan Selim Camii'nde. Tabutun üniformalanril giymi# eski Osmanh subaylan ve Suriyeliler nöbet tutuyor.

## p. 149

Sultan Vahideddin'in tabutu. Uzerindeki plakada "Türklerin hakam ve islamlafrn halifesi cennetmekån Sultan Mehmed Vahideddin'i Sädis bin Sultan Mecid Han Hazretleri. 1926" yazlll. (3 Sultan Vahideddin'in sallara ve ayet Glemeli kuma#lara sanll tabutu, camide defnedilmeyi bekliyor.

## p. 150

Sultan Vahideddin'in *am'daki cenaze merasimi. Mevleviler ve diter tarikat mensuplarl da var.

## p. 151

Suriye Reisicumhuru Ahmed Nami Bey, cenaze namazma katilmak icin camiye geliyor.

## p. 152

Sam'daki hanedan mezar11Émm bir bölümü. t.vvdt-p $ahbaba'mn lähdi.

## p. 153

Halife Abdülmecid Efendi'nin firqasmdan Sultan Vahideddin'in büyük agabeyi Sultan Abdülhamid (üstte solda). Altta diker agabey Sultan Re*ad ve sagda Mediha Sultan.

## p. 154

Mustafa Kemal Pa#a, Samsun'a hareketinden iiG hafta önce. Üniformasma "Yåver-i Hazret-i $ehriyåri", yani padi*ah yaveri kordonlan takill. Büyük zaferden sonra basilan kartpostallardan biri. Gegmi*in hükümdarlarl Sevr yrtan Mustafa Kemal Pa9a'Y1 kutluyorlar. Arkada ismet ve Kamm Karabekir Paialar var.

## p. 155

Zonaro'nun fircaswla Enver Pa#a. Sadrazam Tevfik Pa#a.

## p. 156

Damad Ferid Pa#a (soldan 5.), üvey oÉlu Mediha Sultanzade Sami Bey (soldan 1.) ve gazeteci Ali Kemal Bey'le (soldan 3.) beraber Galatasaray Lisesi'ni ziyarette.

## p. 157

Io. Cicim aylarl ve sonrasl 1919 Maynshyla 1922 Kasrm'i arasmda Istanbul'la Anadolu käh bozu$u, käh ban;tl. Dargmhk zamanlanmn sadrazaml 1919 Ekim'inden sonra alti ay icin i*bafma gelen Ali Riza ve Salih Pa#alar d191nda hep Damad Ferid'di ve Ankara'yla yalunla#mak gerektiÉinde yerini hemen Tevfik Pafa ahyordu. Vahideddin'in tarihteki rolünün bu derece tartl}lhr olmasma yol acan gelGmeler i#te bu zamana, Bandrrma Vapuru'nun Samsun'a varmasmdan sonraki devreye rastlar. Kuva-Yl Milliyeciler hakkmdaki idam kararIan, fetvalar, Anadolu hareketini bastn•mak igin kurulan Hiläfet. Ordulan, Ingiltere'yle gizlice yap11d1É1 söylentileri, Sevfin imzalanmaSl ve diterleri... Hadiseleri tarih siraswla ve aynnålanyla takip etmemize lüzum yok, qünki Anadolu macerasmm hemen bütün safahatl zaten bilinen bir FY. Dolaylsryla perde arkasmdaki bazi önemli hususlara temas kåfi... Mustafa Kemal Pa#a Anadolu'daydl, Istanbul hükümeti ise Pa}a'mn geri qatlnlmasr icin ingilizledin günlük nota bombardzmamna dönen basklS1 ve i;gal korkusu altmda. Sultan Vahideddin 1919'un 8 'Ibmmuz'unda Pa}a'mn görevine son veren bir irade yaymladl ve geceyansma doäru Erzurum'dan "Kullan Mustana Kemal" imzall bir telgrafaldl. Metin "$imdiye kadargerek kutsal zatIanna ve gerekse Harbiye Nezareti'ne sundugum arzlanmda vatan ve millet ile yüce Hilåfet makanunzn ugradzgz ve hålen ifinde bulunduåu act durumlan, buna kary duyulan üzüntüleri ve milletin aldzgz vaziyeti bütün Safhalarz ile gergek olarak anlattwn. Bunu yapmakla mukaddesaftmzn

## p. 158

146 aciz nefsime yüklediåi en yüksek ve en vicdani vazifelerden birini yerine getirmi$ oldum" diye ba#hyor, Pa#a "hükümeti ve saltanat merkezinin ice. ri$inde bulundugu agtr fartlarla baskzlan daha da agzrlqtzrmamak iGin ...bütün ifrihar sebeplerini vatanm, milletin ve kutsal makamlann feyziy. le kurtult"tmdan alan pek $0k sevdi@i askerlik hayatzna veda ettiüini" söylüyordu. "...Yüksek saltanat ve Hilåfet makamiyle soylu milletlerinin hayatznun son noktasma kadar daima koruyucusu ve sadik bir ferdigibi kalacagtnu tam bir bagltltkla arzeder, bu hususta teminat veririm. Askerlik mesleüin. den istifa ettiüimi Harbiye Nezareti'ne bildirdim. Yüce z@tlartnzn szhhat ve afiyette bulunmasma dua eder ve her türlü åfetlerden korunmamzz Cenab-L Hak'dan niyaz etti&imi" diye bitiyordu mektup.(l) Sine-i millete i*te o gün dönüldü... Bir ay sonra, 9 AÉustos'ta bir adlm daha atti Vahideddin: Bir baeka iradeyle g...müfetti$lik vazifesinden alcnzp askerlikten istifa etmi} bulunan Mustafa Kemal Bey askerlik mesleüinden GikartLlmL$, taydzgc nisanlar geri alznm+, üzerindeki fahri yaverlik rütbesi de kaldzrzlmtitzr" dedi. iradeyi Damad Ferid teklif etmi#, metni Harbiye Nezareti hazrrlallii} ve tasdik icin saraya sunmu$u. Ama dört ay sonra, bu defa aym i*lemin tam tersi yaplldl Istanbul'da. Aym Harbiye Nezareti 28 Aralik 1919'da Sadaret'e bir yan yazdl, Mustafa Kemal Pa#a'mn askerlikten tardl ve ni#anlanyla fahri yaverlik unvamm geri almmasl i*lemlerinin mahkeme karanna dayanmadan yapulml# olduÉunu hatrrlattr, ni}anlanyla unvammn iadesini ve Paea'mn askerlik• ten istifasmm kabulünü teklif etti(2). Bakan11É1n teklifi hemen ertesi gün Tevfik Pa*a baskanlltmdaki hükümette ele almdl. Benimsendi ve saraydan yeni bir irade Gikartilmasl iGin Harbiye Nezareti'ne bildirilmesi Sadaretten nezarete gönderilen yazlda gereänin yapllmasr istendi(4), muamele 30 Arahk giinü tamamlandl ve Harbiye Nezareti hazn•ladltl irade låyihaslm Sadaret'e yollad1(5). Vahideddin'in eski karanm iptal eden iradesi 3 Subat 1920'de yaylnlandl. iradede aÜGüncü Ordu Müfetti$ligi'nden atman ve as• kerlikten istifa eden, hiGbir sukzyönetim mahkemesinin karanna dayanmakszzm idari olarak uzaklqtmlan, taydzgz niian ve madalyalan geri alznmt' Olan Mustafa Kemal Pqsa'mn nipn ve madalyalan askerlikten ayreld*L fakåt uzaklqtzrdmadzgz icin geri verilmi*tir" deniyordu(6). Mustafa Kemal Pa5a o günlerde artlkAnkara'dayd1. Erzurum ve Sivas Kongreleri yaprlrm#, kongrelerden padi}aha sadakat mesajlan gönderil• mi$i. Paea, Sultan Vahideddin'in Istanbul'da 12 Ocak'ta yapllan yeni

## p. 159

147 Meclis-i Mebusan'un aq.lll* merasimine rahatsrzhgz sebebiyle katilamarm; olmaslndan duydug•u iizüntiiyti bile telgrafla bildirmi#ti hükümdara. Ankara'dan yolladlgh telgrafta "Allah miibarek vücudunuzu her mit belålardan korusun " demi*, Vahideddin bu nezaketi karyllkslz birakmam19, Pasa•mn telgrafindan duyduÉu memnuniyeti Ankara'ya cevabi telgrafla ifade etmisti. protokole titizlikle uyuluyordu. Hükümdann cülus ynldönümü Anadolu'da da kutlamyor, Mustafa Kemal mülki ve askeri erkånln tebriklerini padi*ah adma kabul ediyor, 17 Eylül 1919'da Eskiphir Mutasamfi Hilmi Bey•e qektiÉi ihtar telgrafinda Anadolu hareketinin maksadlm anlatrrken "...Dogudan battya ve güneyden kuzeye dogru Cenåb-z Hakk'a tam bir terckkiil ile yabuz hiläfet ve saltanat makanunz ve milletle devletin istiklälini sonsuza kadar muhafaza etmekten baska birseyi dü'ünmeyen ve sel gibi akan milletin ...arzusuna siz mi mukavemet edecekiniz?" diyordu. Hedef o günlerde sadece Ferid Pasa ve hükümetiydi. Mustafa Kemal IS Eylül 1919'da Erzurum Vilåyeti'ne gektiÉi telgrafta Ferid Pafa'mn millet ile sevgili padisahl temas ettirmediäini yazmaktaydr: ...Mevkilerini birkaq saat daha muhafaza etmek, ecnebi kesesinden biraz daha fazla para almak kaygæszyla yalan söylemekten utanmayan ve padi$ah hazretlerini aldatmaktan korkmayan bu hainlerin yeni bir caniyäne tesebbiiste bulunacaklar.z belgeli olarak haber alznnu*tzr. Millet ile sevgili padisahlarene temas ettiremeyen, gergeklerin kutsal hilåfet makanumn kulagzna ulapnaszna müsaade etmeyen bu algaklar bu defa da halifenin kutsal zåtznz aldatarak bir beyanname yaymlanmaszna calzpnaktaypn r". Ankara ile saraym münasebeti ifte böyle göstermelik bir vaziyette ve karslhkll jest seviyesindeydi. ASII karar verilmesine coktan verilmi#ti ama aqlklamak icin daha erkendi. Mustafa Kemal yakin gevresine o anki vazifelerini "...halki, vatanz ve esir Padisah'l kurtarmaya inandzrmaktan ibarettir. Zamanmda hifbir pyi kaprmamak ve zamansæ higbir 'eye uzaktan yaktndan tevessül etmemek bailzca dikkati teskil etmelidir" diye anlatmadaydl.q$) Senelerdir kurduÉu ama zihnine hapsedip diqanya bir türlü vuramadii*üncelerini ilk defa o günlerde, 7 Temmuz 1919 gecesi, sabaha karkåghda döktürdü Mustafa Kemal Pa#a.• "Zaferden sonra hükümet 'ekli Citmhuriyet olacak, Pad#ah ve hanedan hakktnda zamam gelince gereken nutamele .yaptlacak, tesettür kaldtrzlw medent milletler gibi iapka giyi-

## p. 160

148 lecek, Latin harperi kabul edilecektir . Paea'nm daha o dönemde böyle fikirler ta91d1Érm ve cumhuriyet rasmda yamlacak inklläplardan gözettiäni Refet Pa9a (BeleYda yazar: "...Gazi Pap hazretleri ile Anadolu'ya gegmek ve orada bir mukavemeti tesis etmek karamu vermiftik. Bunun uygulanma yolunu düfünüyorduk. O günlerde Ferid Pa'a ve Mehmed Ali Bey, Gazi Pasd hazretlerine bütün bütün baika bir fikir ile Anadolu'daki müfetti#liåi teklifettiler" ...Gazi Pap ile Samsun'a pktzk. Samsun'da ingiliz kuvvetleri vardi. Ve bizim Samsun'daki askeri vaziyetimiz gok fena bir halde bulunuyordu. Bu vaziyeti düzeltmek üzere ben Samsun'da kalmak mecburiyetindeydim. Fakat bu andan itibaren bizim alemdårzmzz Olan Mustafa Kemal Pasa'nzn her türlü tehlikeden korunmasz icin derhal memleketin ig tarafina hareketleri lazzmdz. Bunu rica ettim. Kabul buyurdular. Pek az sonra Mustafa Kemal Pa'a ve arkadqlarmzn Anadolu'da ne yapacaklanm ingilizler ve Istanbul'daki hükümet anladz. Gazi Pa'a'yz Istanbul'a davet et. tiler. Tabii ki, gitmedi. Samsun'a pktzåzmzzdan tahminen yirmi gün sonra, Amasya'da karanlzk bir odada baymzzda Mustafa Kemal Pasa olmak üzere Ankara'dan gelen Ali Fuad Pasa ve Rauf Bey'le ne yapacaåznuzz konuftuk ve karar verdik. Kamm Karabekir Pa'a ile *ifreli muhaberelerle fikirler birlqtirilmi}ti. O gece be' kisinin birlesen dü#ünce ve kararlan bir protokol halinde imza edildi. Ertesi gün herkes isinin bastna gitmi$ti. ...Meselå ilk günden itibaren Mustafa Kemal Pa'a hazretleri memleketten diiynanm Gtkarftlzp defedilmesiyle beraber ayni zamanda bugünkü inkdåbz ortaya koymayz dü#ünmü', takib etmii ve bunun icin muhtelif yollar arami#tzr. Bunun karysmda ben bütün kuvveti düpnanzn atilzp uzaklastznlmaszna yogunlqtzrmanuzz, diiynam kovduktan sonra vaziyete tamamen hakim olarak hainlerin ve fena idare edenlerin hakkzndan gelebileceåimizi, istediåimiz inkdåbz yapabileceåimizi dü$ündüm. Kimin hakh olduüunu bugün tart+makta bile fayda yoktur. 'RIO) Refet Pasa Yoksa imzalandz mi? Burada, varolup olmad1É1 hålå tartl+lan bir tqebbüse temas etmek gerekiyor: Saraym ingiltere'yle resmen ama gizli bir "himaye anlap•nasg imzalaynp imzalamadltl konusuna...

## p. 161

149 ingiliz aqivlerinde Sultan Vahideddin'in iki defa, 1919'un ilkbahar ve sonbahannda ingiltere'yle gizli bir anla9maya varabilmek igin giri$m vapt1É1na dair belgeler yerahyor. Bu belgelere•göre, 1918 sonunda baqlayan temaslar }öyle cereyan etmis: . ilk giri$im Kaszm ayz sonunda oldu. Sadrazam iki ülkeyi $0k yaktn. dan ilgilendiren bir sorunu görüynek üzere Londra'ya gizli bir temsilci göndermek istediäini bir haberciyle Yüksek Komiserlige bildirdi. Bu kimsenin yalnæ Ingiltere'ye gideceäi belirtiliyordu. Kidston'a (ingiliz DLFi}le. ri Bakanlzgz'mn bir yetkilisi) göre bu, dogululann yerel temsilcileri apnak icin kullandzklan eski bir oyundu. ...Öneri kesinlikle reddolunacak fakat ne görü$ülmek istendiåi ögrenilecekti. Gelen cevaptan ingiliz hükümetiyle "Siyasal ve iktisadi konularzn" görü*ülmek istenmi} olduäu anlqtlzyordu "Ikinci giri*im 16 AralLk'ta Oldu. Bu sefer farklz olarak Yüksek Komiserlige deÜil Ingiliz Genel Karargåhz'na bapuruluyor ve somut bazz teklif7erde bulunuluyordu. Karargåha gelen Sami Bey adznda biri padGah ve hariciye nazzrz tarafindan geldiüini söylüyordu. Mümkün Olan en kzsa zamanda ingiltere'nin Türkiye yönetimine el koymasz icin 'yalvarmakla' görevlendirilmi}ti. Bania dek beklendigi takdirde pk gee olurdu. Medine'de ve ba#a yerlerde ingiliz yönetimi altmda 'ban' ve refah' iGinde yapyan milyonlarca Müslüman'a uygulanan 'aydzn' yönetimin Türkiye'ye de saglanmasz icin yardzm isteniyordu. Denetlemek ve yönetime yardmcz olmak üzere ingiliz subaylann memleketin if ktszmlanna gönderilmesini rica ediyordu'R12) Ingiltere'nin Karadeniz Ordulan Kumandam General Milne aym gün hükümetine gönderdiÉi raporda bu görü9meyi "Padigah, ban}l beklersek geg kalabileceämizi söyleyerek Ingiltere'nin Türkiye'deki idareyi mümkun Olan cabuklukla ele almastm istiyor; ...hükümdar, Anadolu'nun ig klsmlanna ingiliz kontrol gubaylanmn gönderilmesini rica ediyor" diye bildirdi.(13) ... UGüncü giriiim uzun ycllar Türkiye'de oturmu; 'özel ve baewnszz', 'Pek saygzdeger bir ingiliz centilmenin' padi$ahz ziyareti sonucu ortaya ctkmt}tz. Bu zat gelip pad#ahm anlattzklanm Calthrophe'a (Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiseri) iletmi}ti. Vahideddin 'her zaman in. gilizci oldu&unu, bunu zor k0fullarzn baskzsz altznda söylemediäini,

## p. 162

150 gergeåi ifade ettiäini, bu yüzden 1908'den beri hep Ittihad ve Terakki'nin casuslanyla cevrildiüini ve $0k act cektiåini, ...#imdi bütün umudunun in. gilizleRde bulundugunu' ...söylemifti. ...Yalnzz bir korkusu vardz ki, o da giripceüi geni} bir eylemin bir ihtilåli tahrik edip hicbir yarar sagtanma. dan kendisinin tahttan indirilmesine ve belki öldürülmesine yol agmaszydz. $iddetle hareket etti&i takdirde müttefiklerin desteüine güvenip güve. nemeyeceäini öårenmek istiyor, böyle bir durumda 'Türklerin ici}leridir' diye kanylmayacagmdan cekiniyordu. Acaba Yüksek Komiserlik'le tema. sa gegmenin yolu yok muydu? Oradan gelecek 'herhangi bir Garete göre' davranmaya hazzrdz.. Vahideddin bundan sonra hilåfet konusunu apnL}ft. Onun iki 'silåhz'ingiltere'nin yardzrnz ve hilåfetti. ingiltere'nin kendisinin hilåfet sahipliüini desteklemeye niyeti Olup olmadzgmz öärenmek iSti(14) yordu . Amiral Calthrope bu görüqmeyi Londra'ya 1919'un 10 Ocak günü ake tanyor (15); Yüksek Komiser Vekili Webb 11 Mart giinü Londra'ya yolladlraporda "itaatli bir ata fazla antrenman yaptmyoruz. Daha fazla adam tutuklarsak bu hükümet istifa eder, daha iyisini de bulamayzz. Bqbakan her valiye bir ingiliz danzynan atamak istiyor. Bizi mahcup ediyorlar" diyordu. Yine ingiliz belgelerine göre, te#bbüsler son Fklini o yrhn ilkbahannda aldi. Sadrazam Ferid Pa#a 30 Mart günü ingiliz Yüksek Komiser Vekili Amiral Webb'in makamma gitti ve Padisah adma geldiåini söyledi. Sadrazam'a göre Osmanli imparatorluÉu dünya savasmda sadece ingiltere tarafindan maÉlüp edilmi#ti, dolaynswla bir ba#ka galip devlete, yani öteki müttefiklere boyun eÉmek dayamlmaz bir hadiseydi. Pa*a Os• manli Devleti'nin ingiltere'ye tamamen boyun egdiüini ifade etmek icin gelmi}ti ve Webb'e "devletin Gözülü$ünün nasti olmasz gerektiäi" konu• sunda yamli bir tasan verdi. Bu gizli tasanmn ana maddeleri #öyleydi: - Anadolu'yla Arabistan arasznda katan ve Türkledle meskün Olan bölgelerin hakimiyeti Padi*ah'a ait bulunacaktL. Arap ülkeleri özerk olacak ama dini bakmdan Halife'ye baglL kalacak, para basma hakkL pad#ahzn elinde bulunacak, hutbe onun adma okunacak ve bu bölgelerde Osmanlz bayragz gekilecekti. - Hicaz bölgesi Avn ailesinde kalacak ama yamnda 100 askerli bir Osmanli Siyasi temsilcisi bulunacak ve dL' iliikilerde Istanbul'la uyum ifin• de olacaktL.

## p. 163

151 Medine'de bir Türk generalinin komutasznda bir Türk garnizonu kalacaktl. Yemen'de sava' öncesi durum devam edecekti. - Ermenistan bagzmszz veya özerk bir Ermeni cumhuriyeti haline gelecekti. . Bunlara karylLk Ingiltere, if düzeni sa&lamah ve dL5a kary OsmanIt bagzmszzlzgznt korumak üzere 15 yzllL4na özerk bölgeler de dahil olmak iizere Imparatorlugun gerekli bölgelerini i9gal edecekti. . Istanbul ve qanakkale bogazlanndaki bütün istihkåmlar yekdacak, ingiliz birlikleri buralan i,sgal edecekti. • ingiltere, Mtszr örneäinde Oldugu gibi Padifahzn gerekli gördüÉü ne. zaretlere ingiliz müstqarlar atamasznz "dostluk icabz" olarak kabul edecekti. Her vilayeté 15 yd süreyle valilerin yanmda müstqarl'k edecek ingiliz bafkonsoloslan tayin edilecekti. Meclis seqimleri ve yerel secimler ingiliz konsoloslannzn kontrolü altmda yapdacaktz. - ingiltere ba'kentte veya tayada maliye üzerinde denetim kurma hakktna sahip bulunacaktz. - Kanun-z Esasi dogu halklanmn kabiliyetlerine uygun bir bigimde basitle$tirilecekti. - Pad#ah dtf siyaset konusunda mutlak bir serbestli&e sahip olacaktz. ingiliz tarafi Pa#a'mn teklifini riiyet olarak niteledi ve ingiltere'nin (16) müttefikleriyle arasrm aqabileceÉi gerekgesiyle kabul edilemez buldu. Ama aym ingiltere aym anla9maY1 be* ay gonra bu defa kabul edilebilir gördü ve Ferid Paqa'yla ingilizler arasmda 12 Eylül günü gizli bir metnin imzaland1É1 ileri 8ürüldü.(17) iki temel üzerine in}a edilmi#ti: ingiltere Osmanli Devleti'nin toprak bütünlüÉünü ve Hilåfet'in Istanbul'da kalmasrm kabul edecek, Osmanli tarafi ise bu kabule kar#lllk ban tavizler verecekti: ingilizler Osmanli topraklanmn istedikleri yerinde himaye kurabilecek, Bablåli MlKibns üzerindeki bütün haklanndan vazgegecek, batlrnsiz bir Kürdistanhn kurulmasma kar91 Clkmayacak, aynca Padiqah Müslüman halkin ya9ad1t1 ingiliz sömürgelerinde Hilåfet'in manevi gücünü gerektiÉinde ingiltere lehine kullanacak ama bu husus gizli tutulacaktl. Anlaynayla ilgili söylentiler Anadolu'yu tabii ki 90k, hem de pek gok kan*tlrdl. Sivas'ta bulunan Mustafa Kemal Pa}a 12 Aralik günü ErzurUm'daki K.åmm Karabekir Pa9a'Y1 bir telgrafla durumdan haberdar etti

## p. 164

152 ve anla#rnamn ashmn ele gegirilmesine ga11911d1t1m yazdl. Mustafa Kemal Pa#a, gizli anla#mamn öürenilebilen maddelerini de bildiriyordu: "MADDE 1: ingiltere hükümeti, kendi mandasz altznda Türkiye'nin bütünlüåünü ve bagzmszzlzgznz üstlenir. MADDE 2: Istanbul hilåfetin ve saltanatm merkezi olacak ve Bogazlar ingiltere'nin gözetim ve kontrolüne tabi tutulacaktzr. MADDE 3: Türkiye bagzmszz bir Kürdistan tqkiline engel olmayacakMADDE 4: Bunlara karylzk Türkiye, ingiltere'nin Suriye ve Elcezire'deki håkimiyetini gerektiåinde fiili yardzm vererek saälayacaktzr. Türkiye hilåfete ait manevi kudret ve salåhiyetini ingiltere'nin gerek Suriye havalisinde ve gerekse Müslümanlann ya'adzgz diger bölgelerde kullanmasznz taahhüt eder. MADDE 5: Milli akzmlarm önüne gegebilmek icin Türkiye'de yeniden kurulacak Olan yan meyuti idareye kary vuku bulacak tepkileri yatLFftrmak icin ingiltere hükümeti bir zabLta kuvveti ayzracaktzr. MADDE 6: Türkiye, Mzszr ve Ktbrzs üzerindeki bütün haklarmdan feragat edecek, hususi ve yan resmi mahiyeti haiz Olan ingiltere hükümeti konferansta Türk delegelerin bu konudaki arzulanm yerine getirmeye meyledecek ve kabulünü üstlenecektir. MADDE 7: Bart* iartlarznzn kararlqftrzlmaszndan sonra, dördüncü maddedeki hususlarm geni*letilmesi icin ingiltere hükümetiyle aynca bir anlapna teati edecektir. Bu anlaynanzn hükümleri gizli tutula• caktzr. i}bu anlayna Istanbul'da iki nüsha olarak düzenlenmi*, taraflarca te• (18) ati ve kabul edilmiftzr Anlafma, Istanbul'la müttefikler arasmda devam eden ban} görüqmelerinde uyu*mazllk Gikt1É1 sirada gündeme gelmi$i. Bablåli gegmi#teki geleneksel batlh devletleri birbirine dii#ürme politikasmdan artlk vazgeqmi}ti, zaten sava*ln maglübu olarak bu politikayl uygulama gücünden de mahrumdu. Birkaq devlet yerine tek bir devlete, o günlerin tek gücü Olan ingiltere'ye bavÉme yolunu segmi#ti. Anla#ma üstelik görünürdeki politikalarla da uyum igindeydi. Türkiye o sirada devam etmekte Olan bane görii#melerinde temeli atilan Sevres'e oranla 90k daha az miktarda toprak kaybediyordu. Vahideddin saltanat ve hilåfet kurumlanm garanti alåna

## p. 165

153 ahrken ingiltere hilåfetin manevi desteäni elde ediyor ve üstelik Türkiye üzerinde her türlü askeri ve denetim haldum elinde bulunduruyordu. Konunun daha da önemli tarafi, bir devlet adammm memleketini en az zararla kurtarabilmek amacryla da Olsa bu #ekilde hükümler iceren bir anla#mayl imzalamaya hakh bulunup bulunmad1É1d1r. Ancak bu tartl*ma sözkonusu anla#ma hakikaten varsa ve imzalandiysa yapllabilir. Zira 12 Eylül ilgili ilk haberlerin sizmasmdan hemen sonra taraflar söylentileri derhal yalanladllar. fngiliz dipIomatik yazl#malannda anla}ma hanr11É1yla ilgili olarak bir takrm ifadeler geqiyorsa da, imzaland1É1 söylenen gerqek metin aradan 70 küsur sene gegmi9 olmasma ragmen bugüne kadar hålä bulunamadl. $imdi son sözü bu konudaki önemli bir tamea, hadiselerin ya#andläl günlerde Sultan Vahideddin'in yamba#lnda bulunan damadl ismail Hakkl Beye birakahm. ismail Haklu Bey, seneler sonra kaleme alditl notlarda ingilizlerle yap11d1É1 iddia edilen gizli anla}madan sözederken $yle yamyor: "...Sultan'zn Ingiliz yanlzsz politikastmn doruk noktasz, 1919'da imzalandzgz ileri sürülen ve daha sonra Amerikan gazetelerinde yaymlanan manda anlapnaszydz. ingiliz hariciyesi bunun tamamiyle bir hayal ürünü oldugunu awklayarak böyle bir anlapnanzn varolmadzgznz ispatladz. Ancak *imdi, ingiliz belgelerinde bu hayali anlaynaya $0k benzeyen bir projeyle karylayyoruz. Damad Ferid Pafa, projeyi ingiliz Yüksek Komiseri Amiral Calthrope'a bizzat veriyor ve projenin Sultan'zn yardzmzyla kendisi tarafindan geli#tirildiåine dikkat gekiyordu. Bu projeye göre Türkiye'nin düpnan ülkeler karysmda bagzmsælzgznz korumasz ve ülke iginde diizeni ve huzuru saelamasz igin, ingiltere 15 yd boyunca Türkiye'nin Asya ve Avrupa'daki tüm topraklarznv i*gal edecek, dostluk gergevesinde her OsmanlL naan icin bir mii8tqar ve her vilayet iGin de bir vali atayacaktL. Ermenistan baåzmsw yahut özerk bir devlet otuyordu. Be} aylLk bir bekleyi*ten sonra Amiral Webb'in Damad Ferid'e böyle gizli bir anlapnamn mümkün olamayacagznz söylemesi üzerine Sultan büyük üzüntü duymt#tu. Sultan bu kez, 1919 yzlznzn Aralzk aymda Yüksek Komiser De Robeck'e bir görüyne talebi yapmL+ ama bu iste&i de reddedilmi*ti. Ryan (19), ingiltere'nin maglup Türkiye'ye önemli saydabilecek bazz ayn-

## p. 166

154 calEklarda bulunabileceüini ümid eden Sultan'cn $0k büyük bir yamlgz iGinde oldugunu ileri sürüyor. Buna karylzk Luke (20) olayz daha dogru yorumluyor: "Sultan ve Damad Ferid, müttefiklerle dürüst bir i*birliüi cercevesinde Türkiye'nin g. karlanm korumamn pesindeydiler. $ansszzltklan, müttefiklerin dürüst olmamaszydL" Hakikaten, ingiliz Hükümeti'nin Sultan'a dostlugunu göstermek gibi bir niyeti yoktu. Buna ragmen Sultan onlarzn dostlugunu kazanmak icin elinden gelen herpyi yaptz. Ermeni sürgününün suglularznz kanuni yollarla takip ettirmeye basladz, hatta iki ki'iyi de astzrdL. Vicdan azabznz azaltmak icin de aszlanlardan biri icin $eyhülislam'dan fetva alzndL. Bu. na karplzk Jön TürkleRe yönelik i'lemler tamamiyle Sultan'm kendi tasarrufuydu ve sadece Izzet Pqa Kabinesi kurulurken yakzndan tamdLüL ve vatansever duygularma tamk oldugu Talat Pafa'yz digerlerinden ayn (21 ) Barzpn yolu Ggalden geeiyor! Sultan Vahideddin'in korktuÉu, ba#lna i#te bu srrada geldi; 1920'nin 16 Mart'mda Istanbul Ggal edildi. ingiliz Yüksek KomiserliÉi ba#ercümam Andrew Ryan 16 Mart sabahl saat 9.25'te Sadrazam Salih Pa#a'mn konatma gitti. Pa$ya Istanbul'un Ggali karanm tebliÉ etti ve yüksek komiserler tarafindan kaleme almllil* Olan ortak notayr verdi. Sadrazam, Istanbul'a zaten yerlqmi} Olan yabancr birliklerin var11É1yla i9gal arasmdaki farkl önce kavrayamadl. Notayl okudu ve iqgalin "Istanbul'daki hükümetin varllåzmn sona ermesi demek oldugunu" söyledi. Ryan "Olmamasmz umaræ" diye cevap verdi ve iqgale gerekge olarak Kilikya'da devam eden olaylan gösterdi.(Z} Aym notayz saraya vermek Gi Fransu Yüksek Komiserliti Siyasi Müstqan Ledoulx'e dii#tü. Sabah 9.30'da saraya gidip o srrada evinde Olan ba}kåtibi catrrttl. Ba9kåtip 45 dakika sonra geldi ve Ledoulx'dan müttefiklerin icalle ilgili notalanm aldl. Sonra haberi vermek igin Vahideddin'in yamna gitti, yamm saat Sonra döndü ve hükümdann notayz üzüntüyle aldzgnu nakletti.(23) Hükümdar itilåf temsilcileriyle i#birliÉi yapmaher zaman arzu ettiÉini ama Ggalden üzüntü duydutunu ifade ediyor; Ggal bildirisinde varolan kendi yetkileriyle ilgili garantileri takdirle kar91ad1É1m, Istanbul'daki belli-ba911 milliyetGi liderlerin tutuklanmasmdan rahathk duyduÉunu, itilåf devletleri böyle bir karar almam19 olsalardl bunu bizzat kendisinin yapmak zorunda kalacaÉrm 8öylüyordu.(N)

## p. 167

Türk yönetiminden ahnmayarak i,galiyle yetinilmesi155 nin arkasmdaki sebep, ingiliz tarafinda varolan endi#ydi. Lord Curher ne kadar "Müslümanlah iyi ve Halife'nin Istanbul'dan Hindistan'daki Müslümanlar arasznda tephi yaratmaya. cagtm" söylüyorsa da, Hindistan Genel Valisi Istanbul'un Türkledden Hindistan'da bir Müslüman ayaklanmasma sebep olabilecegi yolunda Londra'ya devamh uyanlar yollamadaydl. i}te bu yüzden, isbe} gün sonra hazrrlanan bir ingiliz i8tihbarat raporunda ise Türkler'i Avrupa'dan atmalz gibi GlÉ11klann kolayca sarfedildiÉi ama Türkledi Bebek'ten atip Kandilli'de brrakmamn månåMz olduÉu yazlhyor, "Uzun vadede Türkle/in diipnanlzgz Yunanldann düpnanlzåmdan daha tehlikeli olacaktzr. Bundan kacznmalzyzz" deniyordu. Yaymlanan bildiride i}galin geqici olduÉu, ban9 imzalanana kadar diizenin korunmasr igin yap11d1É1, Istanbul'un Türkledin elinden ahnmayacatl söylenirken bir de gözdaäl veriliyordu bu arada: Giri9ilecek müttefik karsti hareketler Istanbul'un aklbetini deti}tirebilir, ba}kent Türkledden gidebilirdi. Resmi tebliÉ #öyleydi: "Be} buquk yd önce Osmanli memleketlerinin mukadderatzm her nastlsa elde etmi} Olan ittihad ve Orakki Cemiyeti'nin reisleri, Alman telkinlerine kaptlarak devléti ve Osmanli milletini dünya savayna iftirak ettirdiler. Bu haksæ ve me"um siyasetin sonucu bilinmektedir. Devlet ve OsmanlL milleti bin türlü felåket gegirdikten sonra öyle biryenilgiye ugradL ki, Ittihad ve Qrakki Cemiyeti'nin reisleri bile bir mütarekename yaparak firar etmekten ba'ka bir care bulamadclar. Mütarekenin imzalanmaszndan sonra itilåfDevletleri'ne bir görev düftü. Bu görev eski Osmanli memleketlerinin bütün halkznzn cins ve mezhep aymmz yapzlma. dan gelecekteki mutluluklannz, sosyal ve iktisadi hayatlanm s@layacak bir bartyn temellerini atmaktan ibaretti. Bart* Konferansz bu görevin yerine getirilmesiyle mqgulken firari Ittihad ve Terakki'nin propagandascnc yapan bazz ki'iler 'milli te#ilåt' takadz altmda bir tertip olt"turarak ve pad#ahla merkezi hükümetin emirlerini hig addederek savaszn elim sonuglarmdan büsbütün tükenmif Olan ahaliyi askerlik ifin toplamak, muhtelifunsurlar arasmda nifak fikarmak, 'milli iane' bahanesiyle ahaliyi soymak gibi Fillere cüHet ettiler ve bu *ekilde ban* deåil adeta bir sava.* devrini apnaya tesebbüs eylediler.

## p. 168

156 Bu tepiklere ve tahriklere ragmen Ban* Konferansz görevine devam etmis ve nihayet Istanbul'un Türk yönetiminde kalmasma karar vermiitir. Bu karar OsmanlilarOn kalbini müsterih edecektir. Ancak bu kararlarznt Babiåli'ye tebliä ettikleri zaman icrasmzn ne gibi *artlara tabi oldugunu da ihtar ettiler. Bu *artlar, OsmanlL vilåyetlerinde bulunan Hristiyanladzn hayatlarzm tehlikeye maruz burakmamak ve halen itilåf Devletleri'yle müttefiklerinin askeri kuvvetleri aleyhinde devamlz pkilde vuku bulmakta Olan saldtrzlara son vermekten ibaretti. Merkezi hükümet bu ihtara karp bir dereceye kadar iyiniyet göstermi}se de 'milli tqkilåt' müstear adz altznda hareket eden fahzslar, maatees-süf tepik ve tahriklerinden vazgecmek istemediler. Aksine, hükümeti kendi hareketlerine i*tirak ettirmeye giri*tiler. Herkesin büyük bir heves ile bekledi&i bart$ icin büyük bir tehlike olLGturan bu duruma kary, itilåfDevletleri yakznda karar altma almacak ban* #artlanmn uygulanmaszne saülayabilmek üzere gerekli tedbirleri etrafhca dii'ünmeye mecbur oldu. tar. Bunun icin tek bir care buldular: Bu da istanbul'u gegici olarak i}gal etmekti. Bu karar bugün uygulamaya konuldugundan kamuoyunu aydznlatmak icin a}agzdaki noktalar awkca belirtilir: 1. i$gal gegicidir. 2. itilåfDevletlerinin niyeti saltanat makammzn nüfuzunu hrmak deZil, bilåkis Osmanli yönetiminde kalacak memleketlerde o nüfuzu takviye edip giiglendirmektir. 3. itilåfDevletleri'nin niyeti yine, Türkledi Istanbul'dan mahrum etmemektir. Fakat -Allah korusun- tayada genet bir kartyklLk veya katliam gibi olaylar zuhur ederse bu karann deüi}tirilmesi muhtemeldir. 4. Bu nazik zamanda Müslüman Olsun, gayrimüslim olsun herkesin görevi hendi ifine-gücüne bakmak, asayifin saglanmaszna hizmet etmek, Osmanlz Devleti'nin enkazzndan yeni bir Türkiye'nin meydana getirilmesi icin son bir ümidi cinnetleriyle mahvetmek isteyenlerin kandzrmalanna kapzlmamak ve halen saltanat merkezi kalan istanbul'dan verilecek emirlere itaat etmektir. Yukanda zikredilen tepiklere katLlan 'ahzslarzn bazzlarz Istanbul'da derdest olunarak tabii kendi fiillerinden ve sonra o fiillerin sonucunda meydana gelecek durumlardan sorumlu tutulacakftr. i*gal Kuvvetlen •n (26) Bu Ggal bir yerde hükümdann hükmünün artlk sadece saraymm mrlan dahilinde gegmesi demekti; Istanbul'un elden gitmemesi iGin müt• tefiklerin suyundan gidilmesi gerekecekti ve Vahideddin'in sözünü ettiÉi

## p. 169

157 zaman kazanma politikasr asd 9imdi i}lemeye ba91am19t1. k gal sonrasmda saraynn ve Istanbul hükümetinin durumunu en iyi anlatanlardan biri, sonraki senelerin mqhur Mara}al'l Fevzi P"a'dlr (Qakmak). Ankara'da, Meclis'in apli9ndan tam dört gün Sonra, 1920'nin 27 Nisan'mda kürsüye Gikan Pa}a "Hilåfet makamznzn büsbütün tehlike. dii€memesi icin, Istanbul'da issgalcilerin suyundan gidildiüini" anlaår. pa+'mn söylediklerine göre ugalcilerin baskisl o derece artm19år ki, padisahln cuma selåmlltlnda yamnda hilåfet alåmeti Olan 8ilåhh askerlerin bulunmasma ingilizlefin izin vermemelerinden bile gekinilmektedir. Vahideddin ise "Elli senelik kötülüklerin gerek kendisinin ve gerekse kabine. nin üzerine Yikzldzgtnz görmekle gönlünün fevkalåde yaralz olduäunu", "enkazm altmda ezildiklerini" söylemekte, "Aman Anadolu ile irtibatz temin ediniz" demektedir(27)• *hid Olan kim, farz kilman ne? Ankara, Istanbul'daki Ggalin neticelerinin nerelere uzanabileceäni me$ur fetvalardan öÉrendi: Seyhülislåm Dürrizade Abdullah Efendi 10 Nisan 1920'de verdiÉi be* adet fetvada Kuvå•yz Milliye mensuplanmn kåfir, öldürülmelerinin farz, kitle halinde öldürülmelerinin meru, bunlara kary carpzynanzn vacip, carptynadan kacmamn günah, Kuvå-YL Milliye. cile/i öldürenlerin de gazi olacaÉ1m söylüyordu. Imparatorluk Birinci Dünya Sava+'na girdiÉi srrada Bkartllan fetva nasrl Alman imalåtl ise, Ankara'ya kar#l verilen fetva da ingiliz mahyd1.(28) Hatta i9gal Istanbul'unun ingiliz istihbarat subayl Bennett'e göre fetvalar ingiltere'nin, elqilik ba#tercümam Andrew Ryan'm baskmyla Fetvayla beraber bir de hükümet bildirisi yaymlandl. ingiliz Ggal kumandanllki bildiri metnini tam tig defa deÉi9tirmi9 zira ilk ikisinin ifadesini hafifbulmu#u. Ferid Pafa bu arada daha da ileri gitti, ingilizlede fetvayla bildirinin Hindistan'da da datltllmasmr ve Anadolu'da da ingiliz ugaklan vasitasryla havadan atilmasmr teklif etti ama fetvamn Türkiye'deki etkilerini beklemek taraftan Olan Londra, Pasa'mn isteÉini sessizce gegi9tirdi.(30) Fetvalar Ankara'mn ba#lna istiklål Sava}l boyunca neredeyse Yunan birlikleriyle mücadele kadar büyük dert agacakb. Dürrizade'ye 16 Nisan q•inü ba#a Ankara Müftüsü Börekcizade Mehmed Rifat Efendi'yle (sonralann Diyanet i91eri Ba9kam Rifat BörekGi) 81'i il ve ilqe müftüsü, üGü

## p. 170

158 kadi, onu ulemadan milletvekili ve 52'si de müderris olmak üzere 147 ki9inin imzasmr ta+yan bir kar}l fetvayla cevap verildi. "Düssmana kary elden gelen gayretin gösterilmesinin farz, bu mücadelede can verenlerin hid, hayatta kalanlarm gazi olacaklan" müjdelendiyse de, Dürrizade'nin fetvalan harbin sonuna kadar Ankara'nm stkrntllanndan biri olmaya devam etti. Anadolu hareketinin maksadlmn esir padGah1 kurtarmak oldutunu o siralarda Israrla vurgulayan Mustafa Kemal Pa#a, iki hafta sonra bu fetvalar hakkmda "Zåt-z $ahånenin agzzndan i'itsem, bunun zorlayarak ve tazyik alttnda olduguna hükmederim" diyecekti.(31) Anadolu, 23 Nisan 1920 Cuma günü tarihinin belki de en büyük dini merasimine sahne oldu. utramaml# bütün viläyetlerde hatimler indirilip Buhari-i Serifler okundu, cuma ezamndan evvel minarelerde salåvat getirildi, hutbede Vahideddin'in ismi zikredildi ve dualar edildi. ASII merasim, Ankara'da yaplldl. Cuma namam Ham Bayram-I Veli Camii'nde kllmdl, namazdan sonra sakal-l erifile sancak-l #erif Gikartildl, ittihad ve Terakki Klübü'ne kadar bunlarla beraber yüründü. Binaya giri#ten önce yeniden dualar edilip kurbanlar kesildi. O gün sabahtan itibaren indirilen hatimlerle okunan Buhariler klüp binasmm önünde tamamlandl ve kesilen kurbanlann kanlan üzerinden sekilerek binaya girildi. Büyük Millet Meclisi, Ankara'da i}te böyle dini merasimlerle aqrldl. O zamana kadar ittihad ve Terakki mbü diye bilinen, in}aatl daha tamamlanmarnl* Olan bina Meclis'e tahsis edildi. Anadolu, Malazgirt'ten buyana gerek Selguklu, gerek Osmanli zamanlannda hiGbir vesileyle bu derece tantanall dini merasime *ahit olmaml}tl. (32' Istanbul'daki Meclis-i Mebusan, *ehrin 16 Mart'ta Ggalinden ve ingiliz askerlerinin Meclis binaslm basip ba*ta Rauf Bey olmak üzere ban milletvekillerini tevkifederek Malta'ya götürmesinden sonra gall}rnalanm belirsiz bir zamana ertelemi#, Sultan Vahideddin de 11 Nisan giinü Meclis'i feshetmi}ti.

## p. 171

159 Ankara Meclisi kendisini bir yerde Istanbul'dakinin devann ve hukuki vårisi saymakta; sadece Meclis Reisi Mustafa Kemal Paqa deÉil, Bay kanhk Divam da Anadolu'daki hareketin esir padi9ahL kurtarmak icin yapild1É1m söylemekteydi. Divan adma 27 Nisan günü saraya gekilen telgrafta "Tahtmzz etrafmda her zamankinden daha suku bir bagla baglanmt$ bulunuyoruz, Istanbul'da düynan askerleri bulundukqa, öz vatanm topraklan üzerinde diipnan ayaklan gekilmedikge savaynaya devam edecegiz" deniyor; gazeteler telgraft "Halife•i zi'ånznuz efendimize milletin sadakati" ba911É1yla veriyorlard1.(33) Mustafa Kemal'in Vahideddin politikasmda kisa bir müddet sonra artik önemli deÉi9iklikler olacak, kurtanlmasz gereken esaret altzndaki halife-padissah zamanla hain diye nitelenecekti. Idam fermam mi? Millet Meclisi'nin apli#lndan tam bir ay sonra, 1920'nin 24 Mayns günü Istanbul'dan garip bir haber geldi: Mustafa Kemal'le be} arkada#l, Kara Vasif, Ali Fuad Pa*a, eski Washington elgisi Alfred Rüstem, Doktor Adnan (Adivar) ve Halide Edib Hamm hakkmda askeri mahkemenin verdiÉi karan, yani idamlarz Sultan Vahideddin tasdik etmi}ti. Tartl#masl aradan gegen bunca sene sonra hålå devam eden bu idam kararlan üzerinde biraz durmak, hadisenin gözlerden kagrms önemli bir yönünü tartl#mak gerekiyor: Altmda Sadrazam ve Harbiye Nazr Vekili olarak Damad Ferid'in, üzerinde ise Vahideddin'in karann tasdiki manasma gelen imzaslmn bulunduÉu 24 Mayns 1920 tarihli iradenin tam metni günümüz Türkqesiyle föyledir: "Kuva-yt Milliye adz altmda fitne ve fesad pkartmak, Anayasa'ya aykm olarak halktan zorla para toplamak, asker almak, aksine hareket edenlere ifkence ve eziyet ederek phirleri yakup yzkmaya kalkzynak suretiyle iggüvenliüi bozanlarm tertipqisi ve tepikfisi olduklan iddiaszyla haklarmda dava aplan Üqüncü Ordu Müfetti}liüi'nden altmp askerlik mesleginden Gikartzlmt$ bulunan Selånikli Mustafa Kemal Efendi, eski 27. Ftrka Kumandam miralaylzktan emekli Istanbullu Kara VastfBey, eski 20. Ordu Kumandam Mirliva SalacaklL Fuad Paia ile eski Va'ington elfisi ve Ankara Milletvekili Midillili Alfred Rüstem ve Sthhiye eski müdürü Istanbullu Doktor Adnan Bey'le Üniversite Baft Edebiyatz eski ho. cast Istanbullu Halide Edib Hamm'm ayrmtdarz 11 Mays 1920 tarihli ve

## p. 172

160 20 numaralz karar tutanagznda yazzlz olduüu üzere Mülkiye Ceza Kanunu'nun 45. maddesinin 1. fikrasz delaletiyle 55. maddesinin 4. fikrasz ve 56. maddesi uyarmca sahip olduklart askeri ve mülki rütbe ve niianlarla her türlü resmi unvanlanmn kaldzrzlmaszna ve idamlarzna, halen firarda bulunmalarz dolayzszyla kanun hükümleri gereüince mallarmm hacze. dilerek usulünce idare ettirilmesine dair Istanbul 1 NumaralL Sikzyönetim Mahkemesi tarafindan gzyaben verilen hüküm ve karar, ele gegirildikleri zaman tekrar yargdanmak üzere tasdik edilmi*tir. Bu padi$ah buyrugunu yürütmeye Harbiye Nazm görevlidir" Karann önemli tarafi, sonunda yeralan "...idamlartna (dair) gtyaben verilen hüküm ve karar, ele gecirildikleri zaman tekrar yargdanmak üzere tasdik edilmi}tir" cümlesidir. Cümlenin tamanu orijinal metinde "...haiz olduklan rüteb-i askeriye ve mülkiye ve nifanlarla her güne resmi unvanlanmn refine ve idamlarma ve elyevm hål-i firarda bulunmalanna mebni 01 båbdaki ahkåm-L kanuniye mucibince mallarmzn haczine, usülü dairesinde idare etdirilmesine dair Dersaaddet Birinci idare•i Örfiyye Divan-L Harb'inden gzyaben verilen hüküm ve karar, ele gegtiklerinde tekrar muhakeme edilmek üzere tasdik olunmuitur" ;eklinde yazlhdm (35) Bu ifadeden, iradede isimleri gegen alti kifinin hayatlanmn sonuna geldikleri, yakalandlklan takdirde canlanndan olacaklan ve daha da önemlisi, Istanbul'un Anadolu'daki Milli Hareket'in sorumlusu olmakla sugladltl bu ki#ileri ölüme mahküm ettiÉi månåsr mi Gikmaktadlr? ilk bakl}ta evet ama karara ve karann gerisinde yatan hukuki temele nazaran hayzr. Simdiye kadar üzerinde pek durulmaml} Olan husus, iradenin Slluyönetim mahkemesinin verdiÉi gzyabi idam karanm mahkümlarzn ele geci• rildikleri zaman tekrar yargclanmak üzere tasdik ettiÉidir. Mahkümlar yakalandlklan zaman derhal idam edilmeyip yeniden yarglanacaklardlr ve bu uygulama o dönemde yürürlükte Olan Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun da gereÉidir. Kaldi ki, gyabi idamlar bu gün olduÉu gibi o gün de tatbike detil caydlrmaya yönelik olmu#ur. Sözkonusu kanunun glyaben verilen cezalarla ilgili 382. maddesinde söylenen #udur: "Müttehim-i gaib kendisini hükümete teslim eder veyahud hakkmda terettüb eden ceza mürür-L zaman ile sakzt olmazdan evvel derdest olunur

## p. 173

161 ise, hükm-i gzyabi münfesih olacaÆL gibi, 371. madde mucibince ahz ve girift emrinden bed' ile vukua gelmif Olan bilcümle muamelåt, bihakkm münfesih Olur ve davasz kåide-i mu'tåde üzre rüyet olunur (36) Madde, günümüz Türkqesi'yle *öyledir: "Guyabmda suclu görülen ki'i kendisini hükümete teslim eder veya hakkmda verilen ceza zamanaymzyla diiyneden önce yakalamrsa, gyaben verilmi' Olan karar ortadan kalkacaüz gibi 371. madde gereüince yakalama emrinin ba*lamaszyla meydana gelmi9 Olan bütün muameleler tamamen yok saytltr ve davasz her zaman uygulandzgz bifimde yeniden görülür". Dolaynslyla, Sultan Vahideddin'in imzasllil taqryan ve idam fermanz olarak bilinen belgede Mustafa Kemal'le arkada}lanmn yakalandzklarmda idam edilmeleri deÉil, ele gecirildikleri zaman davalarmm yeniden görülmesi emredilmektedir. Kuvå-Y1 Milliyecile?in milli hareketin daha bafinda mahküm edilmeleri ve haklanndaki karann kåÉ1t üzerinde kalsa bile gyabi idam olmasl tabii ki Gin acl Olan bir yönüdür ama idam fermam Gikartmakla #ahlslan yeniden yarglanmak üzere gyaben daha doÉrusu sembolik olarak idama mahküm etmek ayn hususlardrr.

## p. 174

11. Sevres: "Keskin bir acl ve korkulu bir ürperti" 1920 yamna gelindiände dünya sava9mm galipleri matlüplarla hesapla*malanrn bitirmi#, sava# meydamm ba91 önünde terkeden memleketlere sadece adl bane Olan andla*malann kabul ettirilmesi i9i tamamlanml#tl. Almanya'ya 28 Haziran 1919'da Versailles'da, Bulgaristan'a 27 Kasim 1919'da Neuilly'de, Avusturya'ya 10 Eylül 1919'da Saint-Germain'de, Macaristan'a da 4 Haziran 1920'de Trianon'da andla#malar imzalatlln:n} ve henüz hesapla#llamame tek maglüp kalmi}tr: Osmanh Devleti... Bu i} 1920'nin 10 AÉustos'unda yaplldr, tic Türk murahhasl Paris'in porselenleriyle me9hur banliyösü Sevres'deki fabrikamn konferang salonunda, öÉleden sonra saat dördü gekiz gege andla*mayn imzaladllar.(l) "...Andiayna metni ayrmtzlz olarak incelendiåinde ve özellikle karyl!kl! öneriler ve bunlarm sunulus belgeleri gözönünde tutuldugunda ortaya bir yenilgi belgesinin ötesinde, Avrupa emperalizminin yalmz kendisinin avlanma alant saydzgz Avrupa kzt'asmdan atmaya kararlz olduåu Türkiye'ye karp giri#ilmi} bir yoketme savaynzn son qamasz pkmaktadu•. Bi• rinci Dünya Savqz'na son veren belgelerden ne Versailles, ne Saint-Germain, ne de Neuilly Andlaynalannda bu derece insafszz, katz, aczmasæ hükümlere rastlamr.. Sevres sadece askeri, Siyasi ve mali hükümler iqermiyor, savag sonrasmda imzalanan bir andla}mada olmamasr gereken ban garip maddeleriyle, Türkiye'nin müttefiklerin gözünde sadece maålüp deÉil gym manda medenilqtirilmesi gereken bir topluluk olduÉunu da gösteriyordU•

## p. 175

163 Tiirkiye'nin tren vagonlanm sürckli fren aygetmzn i}temcsinc engel olmayacak biqime sokmasz" (mndde: 358), "kam yapma iznini yalmz yeterli arkeoloji deneyimi oldugu konusunda güvence gö8teren kifilere vermesi" (madde: 421, ek: 7), "Agustos 1914'ten önce elde edilmi# tarihi eserleri iade etmesi" (madde: 422), "tarihi eser bulanlara maddi ödiil vermesi" (madde: 421, ek: 2), veya "beyaz kadtn ticaretinin yasaklamp önlenmesine" (madde: 273/6), "miistehcen yaymlarm yasaklanmasznap (madde: 273/7), "tartma yararlE ku91ann korunmasma" (madde: 273/11) iliskin sözlqmeleri imzalamaslm emreden maddeler gibi8inden hükümleri ancak müstemlekelerde görülebilecek durumdu. Zaten andla#lna öncesindeki hanrhk döneminde müttefikler Osmanli tarafina ve özellikle Sadrazam Ferid Paga'ya yapllabilecek her türlü hakareti yapml#, Türkiye'yi dünya sava}lmn neredeyse tek sorumlusu konumuna getirmi*lerdi. ifte iki örnek: Sultan Vahideddin 27 Mayms 1920'de ingiliz meslekdayna, Kral Beqinci George'a bir telgraf gekti ve anla9ma maddelerinin hafifletilmesi igin kraldan #ahsen giri9im yapmaslm istedi. $ahbaba Türk delegasyonuna dikte ettirilen ban* #artlanmn Türkiye'yi derin bir Izdnraba boÉduÉunu söylüyor, gingiliz ve Osmanli imparatorluklan arasmda varolan giiGlü tarihi baglardan• ve ingiliz halkzyla kralzmn adalet ve insafhislerinden cesaret alarak" anla#ma *artlanmn hafifletilmesi igin kralm müttefikler nezdinde giri9im yapmaslm istiyor ve telgrafim "Türk ve OsmanlL hanedam, Majestelerine bundan böyle ebediyyen minnetdar olacaktzr" diye bitiriyordu. Krahn tipik bir ingiliz ü81ubuyla kaleme almm19 Olan cevabl 5 Haziran'da geldi: "Türkiye'nin geleceäinin müttefik hükümetlerin elinde Oldugti" söyleniyor, "bu hükümetlerin insaflz bir ban' icin califtzklarc" anlaåhyor ve "bütün taraflartn adil bir *ekilde davranzlacagmdan emin olmaIan" isteniyordu cevapta. (3) Be$nci George, apkga "Kaderinize razz olun!D diyordu... Ve bir ba9ka örnek: Görüyneler döneminde Ferid Pa98, ingiliz Dl'i}leri Bakam Lord Curzon'a bir mektup yazdl ve mektubu bakana iletmesi igin Bern sefiri Re5ad Halis Bey'e yolladl. Read Halis Londra'ya gitti, ingiliz d19i91eriyle temasa gegti ve ingilizle?den mektubu bir hayli güvenli Olan phir postaszna vermesi tavsiyesini aldi. Istanbul'un andla#ma taslaÉma itirazlanna müttefik tarafin karqn cevablnda yeralan bam cümleler, galiplerin Türkiye'ye nasil bir gözle bak-

## p. 176

164 tlklanm zaten apaglk göstermekteydi: ...Bütün uluslara kary düzenlenen suikasdm güttü&ü o acma duygu. sundan yoksun amag dünyamn gözlerinde en apk bifimde belirdi&i bir zamanda, Türkiye sözü edilen suikasde katdm+tzr. Büyük devletler Türkiye'nin bu davrant' bicimiyle yarm yüzyzldan beri kendisine bircok kez dostlugunu kanztlanus Olan devletlere kary pek belirgin bir hayznllkla, suc i'lemi$ oldugu kanzstndadzrlar. Müttefikler kendilerine kary higbir diipnanca amag beslememekteydiler. ...Osmanlz Devleti'nin sorumlulugu o kadar genistir ki, bu sorumluluk MüttefikleNin Osmanlz ordularma kary elde ettikleri zaferin gerektirdiüi fedakarlzklarla ölfülemez. Büyük bir deniz ulapm yolunu kapayarak bir yandan Rusya ve Romanya'nm, öte yandan bunlann batzszndaki mütte. fiklerin ulaynunz kesmekle, Türkiye en az iki yd savayn uzamasma ve müttefiklerin milyonlara varan insan ya9amzyla yüzlerce milyarlzk kayba ugramalanna yol acmz'tzr. ...Sonsuz ve smzrsæ kaytplar karylzüznda dünyanm özgürlüüünü yeniden kurmu' olanlara Türkiye'nin vermek zorunda oldugu tazminat, kendisinin ödeyebileceüini cok apnaktadzr. Müttefikler TürkleHin öteki uluslar üzerindeki egemenliklerine artzk sonsuzluga kadar son vermek zamanznzn geldiZini awkqa görmektedirler. ...Savas strasznda Osmanlz Hükü• meti'nin öldürme, tehcir ve kötü i'lemden olzqan fetih sonuclan, gecmifte yaptzgz buna benzer eylemlerini fersah fersah apnzstzr. ...Osmanlz Hükümeti'nin Türk olmayan uyruklanm yalnæ yagma, saldzrz ve öldürülmek• ten korumak konusunda kusur etmekle kalmayzp üstelik korumak zorunda oldugu halka kary en vahii saldmlarz düzenlediüini agtklayan birpk kamtlar vardu: Bu nedenler yüzünden, müttefik hükümetler Türk GOåun• lugunun oturmakta olmadzgz topraklarz Türk boyundurugundan kurtarmaya karar vermi$lerdir. ...Bu andlaynamn Türk Hükümetleri'nin pek kzyzcz bir bifimde ve pek kötü yönetti&i topraklarda Osmanlz Devleti'nin egemenli&ine son verdirdigi dogrudur. ...Kararlqtmlan hükümlerden hifbiri, Türkiye'nin yönetim bifimi iyilqtirilirse Türk ulusunun mutlu bir ulus olmasmz engelleyeæk nitelikte deåildir. ...Eger andlqma bu koysullar ifinde imza edilmeyecek olursa, müttefik devletler durumun gereklerine uygun gördükleri önlemleri alacaklardzrA6)

## p. 177

165 Korkunun getirdiÉi andla'ma Istanbul hükümeti bütün bu hükümlerine raÉmen Sevres'e nigin imza koydu? Telå# icindeki Ferid Pa*a duyduÉu korku yüünden andlaynamn imkapmlmaz hissetti, "Ne kurtarabilirsek kardzr" diye dü9ündü. Hem gevresine, hem padGaha bunu telkin etti ve delegeler porselen fabrikasmm salonunda metni imzaladllar. Pa+'mn Sevres sonrasmda andlaynamn Anadolu'da uygulanma 9ansoranlara verdiä cevap Osmanli tarafimn andla#mayl kabul etmemesi veya uygulayamamasn halinde ortaya pkabilecekler konusunda duydugu endieleri aG1k bigimde göstermektedir. En büyük korku, her zamanki gibi yine Istanbul'un elden gitmesi üzerinedir: "...Eger reddedersek Istanbul'u derhal Yunan askerinin istilå edeceåi *imdi okunan telgraftan anlayldz. imza edersek Yunan askeri gelmeyecek. Hep birden, elbirliäiyle galFarak Anadolu'daki isyam bastzralzm ve hem de Cenåb-z Hakk'dan ümid ederim ki bastzrznz. Hif degilse böyle bir ümid kaptsz agzk bulunuyor Ya tasdik ya feragat Sevr Andla#masr, 1920'nin 10 Aüustos günü i}te böyle bir ortam icinde imzalandl. Sultan Vahideddin metni ilk okudutunda keskin bir act ve korkulu bir ürperti hissettiåini söyleyecek, Sevres'den her bahsedi#inde Mecelle-i Mesåib, yani musibetler mecmuasz ifadesini kullanacaktl. ileriki haftalarda bir ba#ka ortama, hakkmda bugüne kadar gok az pyin yazlhp söylenmi9 oldugu bir döneme girildi: Sultan Vahideddin andIa#rnayl tasdik etmedi. Dolaylswla Sevres bir andlayna deäl andla}ma taslaÉ1 olarak kaldl, higbir zaman resmiyet kazanmadl ve uygulanmadl. $ahbaba geleneksel politikasml burada da uygularmq, zaman kazanmak icin beklemi9 ve andla#mayr imzalamami#tl. Sonralan "Andlaynayz tasdik etmektense tahttan feragata kararlzydzm" diyecekti.(7) Sevres'in uygulanmamasrnm temelinde tabii ki onaylanmaml} olmaSindan dogan hukuki gegersizlik deÉil, Anadolu hareketinin andla#ma metnini silåh ve kanla yrrtml# olmasr yatar. Ama gok bilinmeyen bu tasdik aynnåsrmn, yani Sevres'in yürürlüüe girmemi9 olmasz hususunun üzerinde biraz durmak ve konunun hukuki yönünü gözden gegirmek ge-

## p. 178

166 rekiyor: Milletlerarasr bir andlaqmamn imzalanrmq olmagl, yürürlüte girmegi igin kåfi defildir. "...Haztrlanmt} ve üzerinde andlapna metni temsilcilerce imzalamr. Bununla birlihte, andlapna hural olarah henüz yürürlü2e girmi$ de2ildir. Andlapnanm imzalanmast, görüvnelerde vane Ian uyupnanzn belgelenmesi icindir. imzalanmt} Olsa da, devletlerin anayasalanna göre yethili organlarmca onaylanmamt} bir andlayna taranan henüz baglamamaktadzrn8) Andla#mamn gegerlilik kazanma81 ancak bundan Sonra yapllacak bir ba*ka i}lemle, tasdikle mümkündür: "...Devletler hukukuna göre andla.;malar, ilke olarak ancak onayla (tasdikle) baglayzcz güG kazamrlar. Andlqmalarm onaylanmasz, devleti uluslararasz bakzmdan yüküm altma koymaya yetkili devlet organlannzn anayasaya uygun olarak imzalanmt# bir andlaymayz resmen uygun bul. malan ve kabul etmeleridir. Andlaynanzn devletler hukuku bakzmzndan gegerli saytlmasz, taraßar arasmda haklar ve yükümler ili*kisi yaratmaSL icin taraflarca if hukuklanndaki kurallara ve yönteme göre onaylanmtf olmasmz gerektirmektedzr . Hemen bütün milletlerarasl onaylamamn ne Ekilde yap11acaÉ1 genellikle metne bir madde halinde yerleqtirilir ve aym usul Sevres'de de uygulanml#trr. 433. maddede tasdikle ilgili hükümler vardrr: Tasdih belgeleri olabildigince en kusa süre iGinde Paris'te sunulacak...Andlcyna bir yandan Türkiye ile öte yandan baflzca müttefik devlet• lerden iiqünce onaylamr onaylanmaz tasdik belgelerinin bir ilk sunuf tutanage düzenlenecektir. Bu tutanak tarihinden basslayarak, andlapna onu böylece onaylanil} olacak baüztlz yüksek taraftar arasznda yürürlüäe girecektir. i}bu andlaynada öngörülen bütün sürelerin hesaplanmasmda, bu tarih andlaynamn yürürlüüe konma tarihi sayzlacaktzr . (10) Sevres'in hukuki gegerlilikle ilgili maddesi böyle diyor... Peki, and' la#malan onaylama yetkisi o dönemde kime aitti? Zamanm Kanun-l E8äsi'sine, yani anayasasma göre önce hükümdara, sonra da Mec(11) lige . Buna göre andla#mayl önce Meclis-i Mebusan onaylayacak'

## p. 179

167 metin sonra Vahideddin'in imzasma sunulacak ve Sevres ancak bu tag. diklerin yapnlmasryla gegerlilik kazanacaktl. Ama, bunlann higbiri yamlmadl. Meclis yoktu, zira dört ay öncesinden, yani 11 Nisan'dan beri kapahydi ve Vahideddin de metni zaten higSahbaba Sevres'i tasdik etmediäni ve makgadmm sadece zaman kazanmak olduÉunu sonralan ge;itli vesilelerle Böyleyecek meselå Avni Pa*a'ya dikte ettirdiä hatu•alannda *öyle diyecekti: Vaziyet bizde her gegen gün daha da ciddi bir hal alzrken müttefik. ler özellikle de Lloyd Georges ve Clemenceau maäluplarc agur bir Fkilde cezalandzrmayz dü'ünüyorlardL. Her ikisi de savapn galibi ama atqkesin maülubu Olan bu devlet adamlan Sevr Andlaynaszm kabut ettirmek istiyorlardz. O Sevr Andlasmast ki, ilk defa elime aldzüzmda keskin bir act ve korkulu bir ürperti hissettim. Buna ragmen bu if icin kurulan Sattanat $ürasz'nda andlapnayz uzun uzun inceledik ve tartL5tzk. Avrupa'ya vazifeli gönderilen ifiileri Bakam Refid Bey'in telgrafim da okuduk. Resid Bey Bart' Konferansz'ndaki italyan delegesinin tavsiyeleri üzerine andlaynayz imzalamamzzz öneriyordu. Izmidde yafanan felaketin bir benzerinin tekrar edilmemesi ifin, Italyanlann Yunan Ordusu'yla beraber Istanbul'u Ggal etmeye kararlL olduklarmz söylüyordu. Izmidin sava* strasznda kendilerine söz verildiåi halde Yunan Ordusu tarafindan ani ve habersiz ifgali Italyanlan oldukga Fayrtmt'tz. Bu sebeple, Yunanlzlarzn Anadolu'da magtüb olmalarmz arzu ediyorlardz. Sevres Anlaynasz bana göre ne bir andlayna ne de bir pakttL,• kötülüdiin baftan ayzgz ta kendisiydi. Müttefiklerin baskzsz neticesinde Ondlapnayz uzun bir toplantLdan Sonra kabul eden Saltanat $ürasz'nz ve andlaynayz imzalayanlarz bu hareketlerinden dolayz sorumlu tutamayæ. Bana gelince; mecburi ve gegici imza takti&iyle biraz zaman kazanmaya callitnn. Saltanat $ürasz'm da zaten her türlü sorumlulugu üstlenerek galipleri ve zaferlerinden sonra Türkiye'ye kary ayrz dü;manca bir taur icine giren bu memleketlerin kamuoyunu biraz sakinlqtirmek igin teikil etmi}tim. Geliyneleri bu pkilde beklerken biraz zaman kazanmaya galFtzm,• Günki olaylann gidi'atznz normale cevirebilecek sadece zamandE. Bu oyalama karanmz Sevr Andlaynasz'nz kabul etmememi söylemek icin bir delege gönderen Hindistan Hilåfet Komitesi'ne de bildirdim. Hadiselerin gelivnesini beklemeyi tercih etmi}tim. E'er i'ler kötü gider ve bu

## p. 180

168 oyalamayz ba'aramazsam andlaynayz imzalamaktansa tahttan feragata kararlzydzm. '812) Mekke'de yaymlad1É1 bildiride de aym ifadelerde bulunacak, uygun zamamn gelmesini beklediüini söyleyecekti: ... Tzpkz Izmir hadisesi gibi Sevr Andlaynasz'na ait uluslararasc teklifler de Yunanistan'da siyasal durumun degiynesinden ve devletlerin aley. himizdeki ittifakzm bozmasmdan etkilenmeyerek ve hiGbir noktasznda degiftirme teklifine izin verilmeyerek yirmi dört saat zarfinda tamamen ka. bul veya reddine ili$kin baskilarc ve tehdidleri icerdiüi cihetle gayet nazik ve tehlikeli bir Ekilde meydana gelmi#ti. Bununla beraber, ben Sevr And. lapnasz'm kesinlik kazanmzi kabul edilecek pkilde tasdik etmedim. Mes'elenin kesinlik kazanmaszmn Meclis-i Mebüsan'm kabulünden sonraki onayzmz beklediüini ve hak ve adaletle baüda}amayacak Fkilde gayntabii Olan böyle bir andlaynamn devam edip uygulanamayacaüznz bildiZimden, hakkzmzzzn anlaylmaszna uygun zamamn gelmesine kadar vakit kazanmaya devam ederek andlaynanzn hükümet tarafindan kabulüne taraftar göründüm. Hükümdann bu ifadelerini damadl da doÉrulamaktadrr. ismail Hakkl Beye göre Sultan Vahideddin, Sevres'in gecici olarak imzalanmasnna bile kar}lydl ve Ferid Pa#a sadece padiqahi detil, Sevres öncesi toplanan Saltanat $ürasmr aldatm19t1: "...22 Temmuz 1920 tarihinde Saltanat $urasz'nzn bart$ fartlannzn 'zayzf olarak varolmak tamamen yokolmaktan iyididgerekcesiyle kabulü• nü tavsiye etmesine ragmen, Sultan Vahideddin Ekim aymda Müttefik• Idin onca baskdarzna ve Damad Ferid Paia'nzn Anayasal mecburiyet 01• dugunu hattrlatmaszna ragmen Sevr Andlapnasz'nz 'gegici'olarak bile imzalamayz reddetmi}ti. Sevres Andlaynasmz daha sonra imzalamayz reddederek Sultan awk bir biGimde bu banyn k0}ullarznz kabut etmediäini yeterince göstermi#ti. Saltanat $ürasz gibi Sultan'zn kendisi de Damad Ferid Paia taraftndan aldatdmLftz . (10 Sevres'in kesinlqmesi ihtimali sadece Istanbul'u detil, bütün islam dünyaszm telå41and1rm19t1. Meselå Hind Hiläfet Komitesi'nin Londra'daki mümessili Talit Bey, Bawaver Avni vasrtaszyla Vahideddin'den

## p. 181

imzalamamasznz istemi#ti. $ahbaba'mn cevabl "Bu sevr mu169 ahedesini ben zaten imza etmeyeceäim" Oldu. ason sözüm ise; ben yapacabilirim. Bugünkü muameleler zevahiri kurtarmak ve vakit hazanBütün bu söylenenlerden anla}llan, 0 sarayda iki taram bir oyunun oynandläldrr. Kurtulu#u sadece ingiltere'den geleceäne inanan Ferid Paqa andlay mayn imzalamakla Türkiye'nin takdir edilece&ine inanmakta, yapmasl istenilen her yerine getirmi* uslu bir gocuk edaswla Londra'mn lütuflanm beklemekte ve hükümdan da andlaynayl tasdike zorlamaktaydl. Sultan Vahideddin ise eski saray politikasrm devreye sokmu*tu, bekleyecekti... Bir yandan sadrazamma inanml# görünüp müttefik tarafimn daha ileri gitmesini, meselå Ggallerin devarmm önleméye gall}irken öbür taraftan Sevres'in sorumluluÉunu hükümetin üzerinde brrakarak kendi tasdikini geciktiriyordu. Zaman her derdin devaslydl ve günlerin geqi#i haynr getirebilirdi! ingilizlede kar91 da hep aym gerekqeleri öne sürüyordu. Meselå Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiseri Amiral de Robeck, Sevres'in imzalanmasmdan iki ay kadar sonra, 13 Ekim 1920'de sarayda hükümdarla görü+ tüÉü slrada anla}mamn hemen tasdikini istemi#ti. Vahideddin'in cevabl "$u anda yapzlacak tasdik Anadolu'daki ktvzlcznu daha da Fiddetlendirir, milliyetGiler hükümeti teslimiyetfilikle suglarlar" Fklindeydi. Sevres'in Sultan Vahideddin agrsmdan ba$a gelen ba#ansl, Hilåfet merkezinin Istanbul'da kalmasl Oldu; ingilizler ise elde ettikleri büyük kara bir yenisini ilåve ettiler: Hilåfet ve batzmsrzllk hasreti geken Mekke $erifi Hüseyin tamamen kendi kontrolleri altma almml}tl: "...1919'a kadar $erifHüseyin'i kendi amacz icin kullanan Londra daha sonra onun haddini asmasz karylzüznda desteüini azaltnu' ve Hind Müslümanlan'mn hiläfet icin yogun kampanyastna ragmen bütün islåm dünyaszm himaye altzna sokan SevRi kabut ettirmifti. ingiltere, Hüseyin'in Büyük Arap Krallzgz ve halifelik hasretlerini frenlemek icin Türk sultan-halifesini Istanbul'da kalmaszna izin vermek karylzümda kendi himayesi altma aldz.

## p. 182

170 Ankara'nm Sevres'e tepkisi gok sert oldu. Andla}manm kabul edilme. yeceäi konusunda yapt1É1 birqok agrklamanm yamsn•a bir de mahkeme karan Gikarttl Ankara: 7 Ekim'de Cebelibereket Mebusu Ihsan, Aynntab Mebusu KillG Ali ve Elåziz Mebusu Hüseyin Bey'den te;ekkül eden Ana. kara istiklål Mahkemesi, (1) numarah karanyla andlaqmaya imza koyanlan ve Sadrazam Damad Ferid Pa}a'Y1 idama mahküm etti.(17) Politikalar deä9iyor Sultan Vahideddin, Mustafa Kemal Pa9a icin önceleri esaret altzndaki bir halife-padi#ahtz ve Anadolu hareketinin maksadl onu kurtarmako. Resmi ifadelerde apkga yeralan bu maksad, Ankara'yla saray arasmdaki Özel yazl}malarda daha da ileri boyutlarda söylenmekteydi. Meselå Mustafa Kemal, Ankara'dan 1920'nin 19 Ocak'mda Sultan Vahideddin'e iletilmesi igin hükümdann bawaveri Naci Beye (sonraki senelerin generali Naci Eldeniz) gönderdiÉi, gok önemli ama bugüne kadar yaymlanma. mektubunda Kuva-Yl Milliye'nin maksadmm padi#ahm sadece istiklål ve håkimiyetini yeniden tesis etmek olmad1Érm, onu bütün cihanda håkim kdmaya gall#acaklanm yaznyordu: "Muhterem beyefendi, Varlzgznz korumak ve geleceginin selåmetini saålamak icin maddi ve manevi bütün kuvvetlerini birlqtirmek suretiyle Allah'a *ükür genet Siyasi durumumuz üzerinde Fåyån-z fükran iyi etkiler yaratmt$ ve defalarca hususi anlaynalarla hazzrlanan taksim emellerini gergeklepne zemininden uzakla$tzrmayz bafarmL* Olan Kuvå-yz Milliye'nin qal+maszmn asd hedefi ve kutsal gayesi, Osmanlc Milleti'nin en yüce ve muhterem gergek temsilcisi Olan Zåt-L pvketsimåt-L hazret-i phriyårinin baåcmszzlzåzm ve håkimiyetini her türlü noksandan korumaktzr. Temsil hey'etimiz Türkiye'nin padissahz ve bütün islam aleminin vicdani bagmz yüce makanunda birle#iren kutsal islam halifesi stfatzyla pvketmeåb efendimiz hazretlerinin degil yalmz Anadolu ve Rumeli'ndeki, hududlarzmzz icerisindeki bü• tün vatanda, hattå bütün Islam dünyasz üzerinde maddeten ve ma'nen hakim ve nüfuz sahibi olmasuu, bütün Asya'mn geleceåi adma yegåne kur.tuluf caresi kabul ederek calzpnasznz geni} bir 'ümmet' siyasetine virmi# ve dogrudan dogruya hilåfet makamznzn dokunulmazlzgmc ve bagtmsælzgmz gaye kabul eylemi*tir. $ahsen temsil heyetimizi olu#uran ki'ilerden her birinin ve özellikle

## p. 183

171 (ici:lerinin bu sarszlmaz kanaatine Zåt-z ålilerinin vicdamm 9åhid gösteririrn. Vakt.iyle bizzat padi}ahm ayah topragtna kabul prefine erdi&im zaman arzetti2im bu kanaat ve bagtiltk Anadolu'da varolan, bütün prefiyle ezici kuvveti padi$ahzn nanuna Olan mesai ile de saglamlaynz#zr. Esasen dii*ilnce ve kanaatimin deäipnez bir ssekilde Olduåu yüce malümlandir. Dolaytszyla bu noktayz pad#ahzn ayak topraåzna tekrar arzedip ula'tirtnantzl faydall sayzyorum. Anadolu'da biiyük bir güven ve inanarak arzettiäim kutsal gaye etrafinda tqkilåtnu yoluna koyarak yogunlqan Kuvå-yz Milliye'nin artlk noksanszz denecek bir tarzda ve bütün köyleri de icine alarak pkillendiåini ve dolayzszyla Zåt-z $ahånelerinin dokunulmazlzüz ve håkimiyeti ugrunda camm fedaya istisnaszz bütün milletin kuvvetle ve anlaylila hazzrlanmL9 bulundugunu arzedip müjdelerim. Ba*lannda vicdanlanna ve cisimlerine sonsuz bir kulluk hissi ve baälztthla håkim padi;ahlan oldugu halde bütün milletin bugün ortaya PkardzäL birlik ve beraberlikle yakm Olan banyn *artlan ümidler bahptmekte olduåu gibi, bilhassa gelecek icin büyük yükselme ve ilerlemeler vaad etmektedir. Bir haftadan beri toplantz hålinde bulunan Meclis•i Meb'üsån'da aym gaye ve emeller etrafinda pek kuvvetli birleynif bir cogunluk håsd oldugu gibi bütün milli tqkilåtlarm bu cogunluüa kuvvetle bagtvltåz da padGahzn isteklerini, teb'asmzn varlzgtm ve Allah'zn korudugu ülkenin bütünlüåünü her zamandan daha fazla emniyet altmda bulundurmaktzr. Milli tefkilåtzmæzn yönelmi$ oldugu gayelerle milli ve Siyasi genet durumumuza ve pad#ahm isteklerine baÜlL Olan görü91erimize dair ayrznft ve izahatl pådi9åhzmæzn ayak topraüzna yakmdan arzetmek üzere eski Bahriye Nazm Rauf Beyefendi ile valilerden Bekir Sami Beyefendi Istanbul'a gittiler. Padifahzn huzuruna kabul prefine nail olmalannzn saglanmasma elden geldiäince himmet buyurulmasmz istirham ederim. Acizleri de bizzat halife hazretlerinin gök kadar yüksek Olan efiåine yüz sürmek prefinden mahrum kalmanun daha fczla devam etmeyeceåinden ümidli ve her zaman dogruladtgunt.z sadakat ve baglzlLk hissinin sonsuz oldugunu padi}ahtn huzuruna bir defa daha tekrarz bqarma fikriyle bahtiyar olarak sonsuza kadar sürecek Olan saygzlarznu ve ululamalarzmz sunmaya aractlzk etmenizi rica eylerim efendim. M. (18) Mektubun varlltlru ve muhteviyatmr her nasrlsa ö$enen Istanbul'daki ingiliz istihbarat servisi 12 Subat 1920 tarihli istihbarat raporuyla Londra'yn konudan haberdar etti. Raporda Mustafa Kemal'in padi#aha

## p. 184

172 milliyetgi giigler adma bir telgraf yollad1É1, bathhklan konusunda hü. kümdara teminat verdiÉi ve padi#ahm da telgrafa ba#kåtibi vasita81y1a cevap gönderdiÉi söyleniyordu. Vahideddin'in Mustafa Kemal'e cevap verip vermediä, #ayet verdi neler yazd1É1 bugün icin mechul. Halife-hükümdan kurtarma hedefi sonralan tamamen deÉi9ti. Artik bir ba*ka döneme girilmi}, maksat baqka türlü ifade edilir olmu#u. Mücadele gene de saltanat ve hilåfet makamzm kurtarmak icin yaplhyordu ama bu defa Vahideddin'den deÉil, sadece makamlardan sözediliyordu. ÜGüncü dönemde ise artlk makamlar bile telåffuz edilmemekteydi. Vaktiyle Vahideddin'i kurtarmak diye gösterilen hedef #imdi Vahided. din'den kurtulmak olmu#, vanlmasr arzulanan nokta hilåfetten ve saltaBu deti#melere Sevr Andla*masr'nm veya Istanbul'un Kuvå-yr Milliye kar}ltl politikasmm etkilerinin yamslra Mustafa Kemal'in milli mücadelenin ilk haftalannda yakm gevresine awkga BöylediÉi gelecege yönelik dü#üncesinin, yani cumhuriyet fikrinin(20) uygulanabilme imkåmmn artnu9 olmasr da yatar. 1920 sonbahannda Meclis kürsüsünde artlk bir ba*a Mustafa Kemal vardrr ve bu Mustafa Kemal birkag ay önce, 24 Nisan günü ayn.l kürgüde padi#ahtan bahsederken "ecdåd-L kirånumzztn bize en kzymetli yadigan" diyen, Istanbul'un aldiÉ1 kararlann i9gal baskrsmdan kaynaklandltn•u anlatan ve "...Ben, 5ahsen higbirfey dii*ünmem. Zåt-z $ahånenin agzzndan iiitsem, bunun icbar ve tazyik altznda olduåuna hükmederim" ifadelerini kullanan Mustafa Kemal'den gok baqkadrr. Gizli celsede söz sert olur! Sevdin imzalanmasmm bir ay sonrasmda, 25 Eylül 1920 günü yapilan gizli celsedeki konu}malar artlk ikinci dönemin ya#andlöm, padiqalun kurtanlmasr devrinin sona erdiÉini, saltanat ve hilåfet makanu icin placak zamanzn geldiåini göstermektedir. Anadolu'daki mücadeleye esir padi#ahl kurtarmak icin katllan milletvekillerinin bazdan da bunu ga söylemekte, Mustafa Kemal Pa}a ise bir a4rm daha atarak, "Bu milletin zihniyetinde mutlaka padi*ah ve halife Olan zaftn emrine bilåkayd u Fart ve bilåtefekkür itaat etmek mecburiyetinde bulunduåundan dolaYJ

## p. 185

173 avucumuzda tutalzm ve istediüimiz pyleri kendimiz emrettirelim" demektedir. Sözü, gizli celse zabltlanna birakahm: "BASRi BEY - (Karesi) - Hilåfet mevkiini #gal edip de hilåfetin gereEini ifa etmeyen, bilåkis Müslüman'z Müslüman'a kzrdzran bir adamm håfå mey•u halife tanmmasma taraftar de2ilim. TUNALI HiLMi BEY (Bolu) • Arkadqlar, bu noktadan cenåb-z hak åkil, kåmil bir padi#ah, bir Islåm halifesi, günahtan kapnmayarak anlaynayz imzalamakla kendi kendilerini hal' ettiler. BASRi BEY - (Karesi) - Aynen o. Padi}ah yoktur, hilåfet vardzr. MUSTAFA IÆMAL PA$A HAZRETLERi (Ankara) - ...Pek mühim ve nazik Olan hilåfet ve saltanat meselesiyle ugrapnayz bendeniz de muvafik görmüyorum. ...Hilåfet ve saltanatm korunmasz zaten birinci esaszmzzdzr. Hakikaten dii*ündüäümüz gercek kurtulu$a ulaynak icin ...hilåfet makanuna saltanata Olan baglLlzüzmzz ve o makamzn gerekli bütün *artlanyla korunmasz birinci esasznuzdzr. Bu, islåm dünyaszmn dayanagz Olan gergek rabztasznz tesise birinci derecede merkez Olan bu makamz ihmal etmek hicbir vakitte akd kån degildir ve bunu bizden zona almak mümkün degildir. Maksada ulaynak icin ihtiyag duyduüumuz kuvvetler birinci derecede Islam dünyaszdzr. Bu islam dünyaszmn ikide birde yüce meclisinizin hilåfet ve saltanat, halife ve sultan meselesiyle ugraynasmda mahzurlar Bu mahzurlan *imdiye kadar fitiliyaftyla gördük. Bunu bizden zorla almak isterlerse her türlü mücadeleyi yapanz. ikide birde yüce meclisinizin bu mes'ele üzerinde görüyne ve tartzyna agmasz caiz de@ildir kanaatindeYim. ...Maateessüf fimdi hilåfet makammz ve saltanatz i9gal eden zat bu millet ve memleket icin hain bir adamdzr. ...Halife ve padi}ah szfatmz taktnmt} Olan kimsenin bu milleti aldatzp fesada ugratmak icin bizzat i'tigal eylediåi birtakzm fesad düzenleri vardzr. Bu te#ilåt ve fesadlara kendisinde cü/et gören bir adam hükümsüz bzrakzlmt#tzr ve hükümsüz olacaktzr. Bizi reddetmek akil kån deåildir, aptallzktzr. ...Bu milletin zihniyetinde mutlaka padiph ve halife Olan zatm emrine hig dii$iinmeden ve kayztsæ itaat etmek mecburiyetinde bulundugundan dolayz bunu avucumuzda tutalzm ve istediüimiz pyleri kendimiz emrettirelim. Fakat biz bu i' ile oynamazsak düpnanlannuz da görürler ki, jngilizler ve ingilizle/le beraber galzssan düpnanlarmzzzn bütün ümidleri mahvolacakftr. ...Bize sorarlar: 'Halifeniz nerededir? Halifeniz esir midir? Nerededir

## p. 186

174 halife ve padGahmæ?' Ne cevap vereceksiniz? Esir mi diyeceüiz? ...Esir Olan adam pad#ah olamaz. Biz öteden beri diyoruz ki, halife ve pad#ahznuz kuvvetini ve Jkudretini kullanmaktan yasaklzdzr, hain bir "kilde hareket ediyor. Binaenaleyh bu mesele ile i}tigal caiz deäildir. 'Nerede bizim halife ve padifahznuz'deriz ve bugün ya onu tanzmak låzzm veyahut onun yerine derhal birisini getirmek låzm gelir buyurursunuz. Dolaymyla bu iii böyle anlaylmaz bifimde yapmak, halife ve padi}ah nerede, makam-z hilåfet ve sale tanat nerededir, esirdir, yahut kudret ve kuvvetini kullanamaz dersek ilga ederiz, icinden Pkamayæ. ... Yani biz kabul ediyor ve herkese de isbat ediyoruz ki, hilåfet ve saltanat makamzm biz de hiGbir vakit baynuzm üzerinden atamayzz. ...Maksadzmzz falana diiynantzk etmek deZildir. Maksadzmæ memleketin gercek saadet ve selåmetidir ve bunun da belirli bir hudud iginde bagtmszzlLåzmn korunmaszyla ayakta duracagznz dii}ündük. Dolayzszyla bizim hayatznuza suikasd etmekten ve bizi esir ederek rezil etmekten vazgeGildiåi gün biz en koyu diiynanunæla andlqmaya hazerzz. ...Efendiler, kuvvet herpyde oldugu gibi belki ahlåkiyat noktasznda da gözönüne almmalzdzr. ArkadqlLkta ve karda}lzkta da kuvvet dengesini gözönüne almak låzzmdzr. Zayzf Olan, güflü olamn mutlaka mahkümudur. insanlzk, adalet, bütün prensipler, kaideler ikinci derecede kalzr. Her*eyden evvel, kuvvettir. 1921'e gelindiände Istanbul'a kar91 gok daha sertlqmi9ti Ankara. 8 $ubat'taki gizli celsede I.nndra'da toplanacak bane konferansma murahhas gönderilmesi konusu tart191hrken artlk Vahideddin'in tahttan indirilmesinden bile sözediliyordu: "HACI AHMED EFENDI (Mu,) - ...$u anda Halife tapyan sultan, hilåfet hakkznz altüst edercesine kamuoyunun ilham etmedi&i bir anlaynayz tasdik etmi} ve milletin bahsi gegen ktsnuyla *imdiki halifenin ...iyiyi ve kötüyü takdirden aciz, ecnebilere boyun egen bir mahlüktan bar ka birfey olamayacagznz anlayamamt*tzr. ISMAIL SAFA BEY (Mersin) - Istanbul Anadolu'yu ezmek ve handcrmak icin hiGbirpyden gekinmedi. Bazan fetvalarzyla, bazan düpnanla yanyana yürüyen silåhlarla, her türlü vasztalarla bizi ezmeye, bizi maglüb etmeye caltitzlar. Istanbul'daki insanlar kimlerden ibaret olursa Olsun ve ne mahiyette bulunursa bulunsun, netice itibariyle aync zihniyette bir• Iqiyorlar ve hepsi Anadolu'nun meyuiyetinden ve Anadolu'nun mukad-

## p. 187

175 def bir dava takib etti&inden füphe ediyorlar. ..lstanbul, söz söylerken vatan endipsinden uzak olarak aklma geleni söylüyor. Bize 5aki diyor, haydut diyor. ...Bugün Istanbul hakikaten ters bir vaziyet altrsa biz ona kary bir}ey yapacak degiliz. Gergi zamanz gelirse biz Istanbul'a kary her türlü vaziyetimizi, her türlü karannuzz serbest vermekte hakltyzz. Fakat bu zaman gelmemi}tir zannediyorum. HAMDI NAMIK BEY (izmit) - ...Eger buna padi'ah itaat etmezse, padiiahzn tahtmdan indirilmesi låzzm gelir. Bu nazik nokta ile oynamak 5imdi dogru deäildir. MUHiDDiN BAHA BEY (Bursa) - Istanbul'un zihniyeti ba#a, bizim zihniyetimiz bafkadzr. Bizim zihniyetimiz milletten dogan bir zihniyettir. Onlannki kokuynu# bir zihniyet, bizimki milletin ruhundan dogan bir zihniyettir. Bu kokuynu' zihniyetin bizi anlamasma imkån yoktur. MUSTAFA JEMAL PA$A HAZRETLERi (Ankara) - ...Sevr Andiqmast kabul edilmi} ve hilåfet makamz Saltanat $ürasz'nda Sevr Andlaynasz'nz padGah bizzat ayaga kalkmak suretiyle kabul etmi}tir. Dolayzszyla, olmzt$ birpydir. Eger bu olmtt} gibi kabul edilirse, zaten hilåfet makamz boi btrakzlnu#zr. Halbuki biz bunu itirafetmek istemiyoruz. ...Biz Zåt-L $ahåne Istanbul'da diiynan süngüsü altznda, iradesini kullanmaya muktedir degil, yani esirdir dedik. Binaenaleyh bizim meclisimizi bir esir tasdik edemez. Bu da dogru de&ildir." (22) Bu konu#malar yap11d1É1 Blrada Mustafa Kemal Paea'mn Vahideddin'den bahsederken "ecdåd-z kiråmzmzzm bize en kzymetli yadigånD demesinin üzerinden daha bir sene bile gecmemiqti... Sultan Vahideddin sonralan bu dönemi yorumlarken "Mustafa Kemal Pafa her zaman farklz roller oynuyordu" diyecek ve bu rolleri #öyle ifade edecekti: "1. Ülkenin müdafaasz ve kurtulu#u gibi iki asil ve kutsal sebebin arkaszna szämzp her an merkezi hükümeti kötüleyerek milli hareketin hep baynda kalmak istiyordu; 2. Halkzn icinde bize kary her türlü propagandayz yaparak Istanbul'daki hükümeti tüm müdafaa unsurlanndan ve vasztalarzndan anndzrmaya galzyyordu. Hattå iii bizim yabancdardan para aldzgzmæa kadar vardzrmL*tL." (23)

## p. 188

176 inzibatm inzibatsrzllm Ankara'yla Istanbul arasmdaki köprülerin atild1É1 günlerde Istanbul mülki ve diplomatik restleriyle beraber askeri bir ataÉa da kalkå; 1920 ilkbahannda, Kuva-yn Milliye'ye silåhla kary koymasz iGin hükümet karanyla bir ordu kuruldu: Kuva-YL inzibatiyye. Kurulu# maksadl aslmda gok ba9kayd1 ve Ferid Pa#a hükümetinin vakit kazanma gabasmdan ibaretti. Istanbul'daki müttefik i9gal kuvvetleri Bablåli'ye, Kuva-yr Milliye'nin yatl#trnlamamasr halinde bu Gi Girid'de harekete hazrr bekleyen Yunan inzibat ve asayi# kuvvetlerine vereceklerini, Yunan birliklerine Edirne'yle istanbul'un kaprlanm agacaklanm söylüyor, nota üstüne nota veriyorlardl. Kuva-Yl inzibatiyye biqeyler yapryormuq gibi görünüp Yunan birliklerinin gelmesini önlemek maksadryla, yani göz boyamak igin kuruldu ama Ferid Pa#a'mn beceriksizliä yüzünden Anadolu'ya kar91 silåhh mücadele Fklini aldi. O günlerde Ferid Pa9a'mn gok yakmmda bulunan bir isim, sadaret yaveri Tank Mümtaz Göztepe, Kuva-Yl inzibatiyye'nin kurulueunun arkasmda yatanlan ve kurulu; slrasmda yapanlan anla#lhr bir Ekilde yazmaktadlr: "...Bu tam manaszyla bir muvazaadan ibaretti. Günki bafta pad#ah olmak üzere gerek sadrazam gerekse Dahiliye Nazm Refid Bey cok iyi biliyorlardz ki, Istanbul'un yüzde doksan dokuzu ve Anadolu'nun yüzde sekseni Kuvå-yz Milliye'ye canta bafta taraftardz. Kaldz ki, Istanbul'un banliyö hududlanndan öteye söz ve hüküm gecirilemezken bir ordu vücuda getirilmesine de imkån yoktu. Bütün bu imkånszzlzklardan bafka, Istanbul Hükümeti'nin elinde avucunda on para yoktu. Memur maqlartm bile verecek halde degildi. Geli}igüzel bir inzibat müfrezesi teikil edilecek, bir de Kuvå-yz Milliye'yi takbih eden bir hükümet beyannamesi neyolunarak itilåf Devletleri'ne kary verilen söz yerine getirilmi} bulunacak ve güya bu surette de tehditlerin yaratt*z tehlike önlenmi* olacaktz. Fakat i91er beklenen bigimde yü.rümedi. Ferid ipin ucunu kaybetti, $eyhülislåm Dürrizade Abdullah Efendi de 10 Nisan 1920 günü ingiliz süngüsüyle Kuva-Yi Milliye'yi hedef alan mghur fetvalanm yaymlaylverdi. "Bu suretle pad#ahzn aylardan beri Anadolu'yla Istanbul arasznda bir dampklz döåii} siyaseti güderek zevahiri kurtarmak ve Sulh Kon-

## p. 189

177 feransz'm oyalamak hususundaki formiiliinü Damad'm kabinesi ...i'lemez hale getirmif, imkånlanm elinden kawrmL9tL" (25) Hükümet, Kuva-Yl inzibatiyye'nin kurulu# kararnamesini 18 Nisan 1920'de yaymladl. Yeni ordu iqin 1 milyon 250 bin lira tahsisat ayrllml#tr. Erler 30, teÉmenler 60, alay kumandanlan 150 lira ayhk alacaklardl. Ordunun ba*lna 29 Nisan günü Süleyman $efik Pa}a getirildi ama bu yeni ordunun kurulu*u all*11mam19, hattå hayli komik bir Fkilde oldu: "...Istanbul'da bircok büyük kl'lalar mevcud bulundugu halde, Harbiye Nezareti Meydam'nda (Bugünkü Bayazzt Meydam) öbek öbek gadtrlar kuruluyor ve bu gadzrlarda "Kuvå-yz inzibatiyye" teikilåtzm vücuda getirecek gönüllüler vur patlasm gal oynasm keyifgatzyorlardz. Harbiye Nezareti'nin Bayamt Meydant'na aplan kapzstndan girerken sol taraftaki kö}k bu uydurma tqkilåt i}ini idare etmek üzere Erkån-z Harbiye-i Hususiye'ye (26) Istan(Kuva-yt Inzibatiyye'nin özel genelkurmayzna) tahsis edilmi}ti but, Istanbul olall böyle bir festivale }ahid olmanu$tz. Harbiye Nezareti Meydam'nda tozu dumana katarak ve ayaklan birbirine dolaprak gegit resmi yapmaya kalkt}an bu baybozuk alaym hali tam bir komediydi. Fakat diipnan muhakkak ki aldannuyordu. Ecnebi atapmiliterleri ve itilåf Devletleri zabitleri giilmemek icin dudaklanm kanatzncaya kadar zszrBu arada bir ba}ka isim de kendinden Sikqa bahsettirir Oldu: Ahmed Anzavur: "Devlet ve ordu salnamesinde müzelik ve tur#uluk mahsul kalmaymca, Sadrazam dagdan bayzrdan pa}a aramak ve hic yoktan pa'a imal etmek hevesine diiynii} olmalL ki, ortada hifbir mucip sebep yokken Ahmed Anzavur isminde bir cerkes sergerdesini tutup pafa yaptzäz göriildü. ...Mirimirån rütbesiyle yani "saadetlü paialtk" payesiyle mükåfatlandznlan Ahmed Anzavur aym zamanda Karesi Mutasarnmgz'na da tayin edilmi$ti. 'R'28) Jandarma neferliÉinden yeti*en ve Ferid Pa*a'dan hem paqahk, hem de mutasarnfllk almi} Olan Anzavur harekete Kuvå-Y1 inzibatiyye'nin kurulu#undan da önce, 21 Eylül 1919da Bahkesir taraflannda ba#lad.l ve hüsrana uÉrad1. Aym aklbeti Kuva-Yl inzibatiyye de ya#adl. Ferid Pa}a'mn ba}latt1É1 macera, Kuva-Yl inzibatiyye'nin Haziran ortasmda izmit'te, Ali Fuad pa-

## p. 190

178 kumandasmdaki birliklerin önünde daÉ11masryla noktalandl. Hükü. met bir sene iki ay önce kurmu# olduÉu orduyu 25 Haziran'da låWetti, gün sonra da askerleri terhis etti. Bu "ordu" kimin eseri? O günlerde sarayda yahut saraym yakin gevresinde bulunanlar inzibatiyye tqebbüsünün sadece ve sadece Ferid Pa#a'nm eseri OlduEunu ve Pasa'mn isi padi9ah1 bile yamltma taktikleriyle götürdüÉünü yazarlar. Meselå Sevr Andla#masl'na imza koyanlardan biri Olan Riza Tevfik, Ferid Pa#a'mn Kuva-Yi Milliye'ye kar#i bir ordu toplad1Énm haber ahnca tqebbüsün yanll} olduÉunu söylemek igin hemen sadrazamm Baltalimam'ndaki sarayma gider. Ferid Pa#a o sirada gall*ma odasmda üvey oÉlu Sami Befle beraberdir ve *iddetli bir münaka}aya Ashnda münaka;a yoktur, Sami Bey baÉrrmakta, Pa#a dinlemektedir. "Onlarm niyetleri ne olursa Olsun davalan preflidir ve resmen Olsun hamiyyetlerini inkår etmek her türlü imkånzn haricindedir" demektedir Sami Bey. "Memleketimize zorla girmi$ ve girdikten sonra da en ufak vesi. lelerle herkesten para cezalan almaya kalkzpnz* bir ecnebi ordusunu her nasdsa ve ne türlü fedakårlzklara målolursa olsun Pkarmaya tepbbüs ediyorlar. Bu büyük i*te derme-gatma toplamlan bir. avuc halkzn muvaffak Olup olamayacagz bir tarafa. Fakat buna kary sizin bir hükümet reisi ola• rak asker toplayzp da diipnanlar menfaatine hizmete kalkzynanzz ne må• na ifade eder? Bir kere dü9ününüz. Sonra ne kadar mesuliyeti üzerinize almt' oluyorsunuz, onu da mülåhaza buyurunuz (iyice Sadrazama sadece saray ve gevresindekiler deÉil, kendi hükümetindekiler, meselå Baymdlrhk Bakam Dr. Cemil Pa9a (Topuzlu) da kar#l Ferid Pa#a'ya yazd1É1 mektupta Kuva-Yi inzibatiyye'yi eqkiyaya benzetir: "...Kuvå•yz inzibatiyye komutan olarak yetenekli adamlara ihtiyag du• yuyordu ama tek baynzza davranarak e"iyalardan olzqan bir güG topla• dznzz. ...Siz Paris'te iken IGiileri Bakam'na dant}tzktan sonra konuyu bakan• lar kuruluna sundum. Bakanlar kurulu ve padiiah bu gücün kalderdma• sz kararznz verdiler. O anda Paris'ten döndünüz ve kabinenin ilk toplan-

## p. 191

179 ttsznda Kuva-YL inzibatiye'nin devamznda direndiniz. (30) $imdi de hükümdann en yakmlanndan birinin, damadl ismail Halda Bey'in Kuva-Yi inzibatiyye'nin kurulu}uyla ilgili olarak yazdlklarm okuyahm: "Mustafa Kemal'in milli ordusuna kary savapnak icin kurulan Hilafet Ordusu'nun teskilinin sorumluluäu kesinlikle sadece Damad Ferid Pafa'ya aitti. Damad Ferid Pa*a'mn bir Hilafet Ordusu kurma niyetinde oldugunu Sultan'a ilettiåimde bana bu konuda hifbir fey bilmediüini ve Türk'ü Türk'e ktrdzrmanzn $0k actmaszz bir 'ey olacagzm söylemifti. Bu konuynanm üstünden 24 saat gecmeden Sultan beni kabul odasma gagzrdL ve Damad Ferid Paia'mn önünde bana Hilafet Ordusu hakkmda duyduklarzru tekrar etmemi söyledi. Damad Ferid Pa'a Fiddetle bagtrdL ve 'unlart söyledi: 'Efendimiz, bu büyük bir yalan ve palavradzr. Damadznzza bu bilgileri getiren ki'iler ya yalanczdzrlar yahut vatan haini. Månåsæ anlamsæ dedikodular hemen yalanlanacaktzy. Bu konuynaya ragmen, Hilafet Ordusu bir hafta sonra kuruldu. Sultan, Ferid Pap'mn orduyu kurmasma engel olamayacak kadar zayzf bir karaktere sahipti. Zaten padissahzn Türkleri Türklere kzrdzrtmama isteÜine ragmen Pa$a yaptzklan konusunda Sultan'a en ufak bir malümat bile vermiyordu. Ayrzca Hilafet Ordusu'nun mühim bir kzsmz silah ve cephaneleriyle beraber hemen milli kuvvetlere katzlmt*lardz. Ordudaki asker ve subaylann $0k yüksek meblaglar tutan maqlarz sadece bir ay ödenebildi ve zaten sayzsz iyice artan asker kacaklan sebebiyle zayzßayan Hilafet Ordusu bir müddet sonra låüvedildi; ordunun muazzam harcamalarz sebebiyle Hükümet de olaganüstü bir mali kriz igine girdi." (31) Peki, Ferid Pa}a böyle bir Ge hükümdan bile haberdar etmeye gerek duymadan kendi ba#lna nigin Cevabl kendisi veriyor: "Mustafa Kemal Payz'yz da müfetti}liüe tayin edi*imiz ingilizleHin tavsiyesi üzerine Oldu. Bu sefer 'Bu Kuva-yt Milliye'yi de faaliyetten menediniz' diye bizi stktitzran yine onlardzr. Biz de ne yapacagznuzz fayrdzk!" (32) Zaten her}ey, bu "Ne yapacagzmæz *aprdzk" sözünün arkasmda gizlidir.

## p. 192

12. Sarayda firtlna ve iki nikåh 1919'un hemen sonrasmda, Sultan Vahideddin'in ba#lnda iki den vardr. Kendi ifadesiyle "bir taraftan tehlikeli bölgede kalan hilåfet merkeziyle galip itilåf Devletleri'nin muhasebe ve muvacehesi; diger taraftan müstevli Yunanlzlada mukabele icin mümkün Olan vasztalarla ve gizlice Anadolu'ya memur ettiEi yaveri Mustafa Kemal'in aldzgz vaziyet". Bunlar devletle alåkah resmi i}lerdi ama hanedam icin aym derecede mühim ba#ka msgaleleri de Oldu: Önce amcazadesi ve veliahdl Abdülmecid'le arasma karakedi girdi, mesele daha tam neticeye batlanmadan klmm Abdülmecid'in oÉluyla evlendirdi, arkasmdan da kendisi evlendi; daha dogrusu yeni bir zevce aldl. O arada da tahtl brrakacatl, saltanattan feragat edeceÉi dedikodulan yaylldi etrafa. $ehzade Abdülmecid Efendi, Sultan Vahideddin'den yedi ya} kügüktü. Sultan Abdülaziz'in otluydu, babasl öldüÉü yahut öldürüldüÉü zaman daha sekiz ya+ndaydl. Babasmm katledildiäne inamr, "Sultan Aziz intihar etti" diyenlerle selåml sabahl keserdi. Ilk gengliÉi Ortaköfdeki Fediye Saraylan'mn sehzadelere aynlan klS• mmdaki dairesinde gegti Abdülmecid'in. Sonra Qamhca'ya, tcadiye tarafindaki kö}küne yerlqti, amcazadesi Vahideddin'in tahta gegmesiyle kendisinin veliahd ilån edilip Dolmabahqe Sarayl'mn veliahd dairesine ta#lnmasma kadar senelerce Qamhca'da ya#adl. Birkag lisan konu#ur, hanedamn entellektüeli olduÉu söylenirdi. Ama biGey daha fislldamrdl hakkmda: Kendinden biraz fazla emin olduÉu•

## p. 193

181 Bu tavn yazdlklannda, davram#lannda ve özellikle Ankara tarafindan Halife seqilmesinden sonraki hareketlerinde de görünecekti. Resme ve musikiye merakhydl. Kö*kü zamanla sanatG11ann uÉrak yeri, hattå bir ge$t akademi Oldu. ikinci Mqrutiyet'ten sonra kurulan Osmanli Ressamlar Cemiyeti'nin destekqileri arasmda yer aldi. Türk resminin önde gelen isimlerinden sayildi. Besteleri batl formlanndaydl. Üqleme, dörtleme gibi oda müziÉi eserleri yapar, bunlan "lerinden ve kalfaIanndan oluqturduÉu topluluklara galdrnr, sarayda kapall kalmaz, halkm arasma girer, popüler olmaya gall*lr, "fes giymediüi zamanlarda, iyi yeti*mi} bir Franstz'L andunrdL. ingiliz istihbaratlmn Türkiye'yi konu alan 1920 raporunda Abdülmecid Efendi'den ifadelerle bahsedilmekteydi: Tahta uzak oldugu yzllardan bugüne kadar zlunlL ve modern eüilimli bir prens olarak bilinir. Ogluna bir ingiliz hoca tutmu$tur. Mütarekeden buyana hayli göz önündedir. Milliyetfi hareketten büyük ölgüde etkilenmi* ve milliyetgilerin fikirlerine büyük sempati duymu#ur. Ankara liderlerinin Sultan'a ve Istanbul hükümetine kary baflatftklan isyana kendisini adadtgz yolunda stk stk suclamalara ugramaktadzr ama gercek sebebi söyleyebilmek zordur. Ancak, Sultan'la son iki sene icerisinde gerilen ili$kileri kopma noktaszndadzr. Damad Ferid Pa}a'yla arasmda birkaq yddan beri fiddetli bir }ahsi diipnanlzk vardzr ve Pafa'mn politikalanna destek vermez. ingiltere'ye szcak bir saygz tayr ve hayranlzk hisseder. Türkiye'nin Ingiltere hükümetiyle i*birtiüine taraftardzr. lyi bir tahsil görmü}tür, politikayla yoäun bir pkilde mewuldür, resimle ve diger sanatlarla amatörce ilgilenmektedir. Mükemmel görgü sahibidir ve Franszzca'YL iyi konzt}ur. Abartlda bazan ileri gittiÉi olurdu. Meselå Morning Post Gazetesi'nde 1918'in 7 Aralik'mda Gikan bir mülakatmda "Biz Türkler bütün kültürümüzü Fransa ile ingiltere'den aldLk" iddiasmda bulunuyor, son. ra Ittihad ve Terakki'nin hålå mevcud olduÉunu söyleyip "Tekrar iktidara gelmek icin hep firsat kollamaktadzr. Yalmz baynuza bunu önleyemeyiz, yardzma ihtiyaczmæ vardzr. ...YardznumzL hararetle istemekteyiz" diyebiliyordu. (3) Abdülmecid Efendi 1920'li senelerde, maiyetindekilerden birine hayaanlatrrken gocukluk ve genglik günlerinden $yle sözetmi*ti: ...Pederim Abdüläziz Han Hazretleri'nin saltanatz zamanznda heniiz

## p. 194

182 dört yaynda olduäum halde askeriyenin topgu sumfina dahil oldum. Ön. ce Halil Pa$a sonra Belgika'da tahsil görmiif Said Paia ve Beyoälu sz kumandam ve aym zamanda Avrupa'da tahsil görmü} bulunan Hüseyin Pqa'nzn nezaretleri altznda sporu ve ata binmeyi öürendim. Abdülhamid devrinde Abdülåziz zamanmdaki spor ålemleri, yani binicilik unu. tulmttf gibiydi. i'te bu devirde ata en iyi binen Osmanlzlar icinde Istanbul'da iiq kifi saydabilir: Arap usulünde binen Serif Ali Haydar Bey, ben ve eni#tem Halid Pa}a. Askerlerin dzynda, gengler arasznda ata binmek, at üzerinde hüner göstermek bizlere mahsustu. $ehzadeler Mektebi'nden firsat buldukga daima av ile mewul olurdum. Pederim gayet kuvvetli oldugundan sporu sever, pehlivan gürqlerine cok ragbet eder ve evlådlanmn da gayet kuvvetli olmaszna itina gösterilmesine ferman ederdi. Bu surette evlådlan arasmda en kuvvetlilerinden biri de bendim. Gengliäimde kuvvet bakzmzndan bütün akranlanmdan üstündüm ve yüz kilodan daha agzr insanlan tek kolumun üzerinde tutabilirdim. Sonralan tesadüfen tamdzgzm bir AvusturyalL subaydan eskrim öürendim, $0k eskrim yaptzm. At son derece hula giderken hedefi tabanCayla vururdum. Tüfekle otuz-kzrk adzm mesafeden bir-iki hata ile isim yazabilirdim, denizde yüzmeyi de severdim. Ama Sultan Vahideddin'in sadeliÉinin aksine #atafata dii#kündü ve bu #atafat meralum torunlanna isim konusunda da gösterdi. Oglu Faruk Efendi'nin Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan'dan iig klZ1 dünyaya gelmi} ve her iki büyükbaba torunlanna ayn ayn isim vermi#lerdi. Sultan Vahideddin ilk torununun admi Fatma koymu#, Abdülmecid Efendi Fatma'nm yamna bir "Neslifah" ilåve etmi#, aynr Gi diger iki torununun doe Éumunda da yaprmstr: Zehra'nln yamna "Hanzade", Necla'mn yamna da "Hibe-tullah" koyarak. Siyasi hadiselere yakla}lmr da böyle, yani yukandan bakma Eklin• deydi. Meselå 1921 Ocak'mda Sevres konusunda olumlu geli*meler OlduÉu takdirde Mustafa Kemal'in daha fazla tavizler isteyip istemeyeceäni soran Fransrz La Gauloise gazetesinin muhabiriyle arasmda #öyle bir konu#ma gegmi#ti: Fakat Mustafa Kemal bu *artlan reddederse ne Olur? Reddetmeyecek. - Daha fazlasmz isteyebilir mi? - istemeyecek. isterse, Ankara'ya Fahsen müdahale ederim. Dostlarznta bir söz ederim ve arkastndan Mustafa Kemal'in dii'ii*ü gelir.

## p. 195

183 Dostlarmzz size itaat edecekler mi? Abdülmecid Efendi'nin 1800'lü senelerin sonunda en yakin dostu, o zamanlar tahta oldukqa uzak bulunan amcazadesi $ehzade Vahideddin Efendi'ydi. Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan hatlralannda, biri Qamhca'mn öbürü Qengelköfün tepelerinde münzeviye yakin hayat süren bu iki #hzadenin Sik Sik bulu#up ava pktlklanndan, geceleri saray kalfalanndan tqekkül eden fasil heyetini dinlediklerinden söz eder. Gemlik senelerindeki bu dostluktan sonralan pek iz kalmadl. Vahideddin'le Abdülmecid'in münasebeti bir Mecidi- Azizi geki#mesine döndü. Olup bitenleri daha iyi anlamak iqin bu Mecidi- Azizi hadisesinin ne olduÉunu anlatmak gerekir. Her ailede olduÉu gibi Osmanotullan'nda da aile igi anla#mazllklar ya#amrdl. ilk devirlerde pek su üzerine Bkmayan, Giksa bile hükümdarm bir yan bakl#lyla hallettiä bu anla#mazllklar saraym topluma aplma devrinden sonra artlk bu Ekilde halledilemez Oldu ve hadiseler her tarafta konusulmaya ba*ladl. 19. asnn ortalannda Osmanli ailesinin iki dah vardr. Abdülmecid ve Abdülåziz dallan, yani Mecidiler ve Aziziler. Her iki hükümdar da tkinci Mahmud'un ogullanydr, Sultan Mahmud ölünce yerini büyük oglu Abdülmecid almi#, söylenenlere ve yamlanlara baklhrsa kendisinden sonra tahta karde$ Abdülåziz'in deÉil, oÉullanndan birinin gegmesi iqin tsebbüslerde bulunmu$u. Ama teamülü tqebbüsleri sadece dü*üncede kalml#, ondan sonra yerine karde9i Abdülåziz gegmi#, aym teebbüsü bu defa o yaprnl*tl. åziz'in 30 Mayns 1876'da tahttan indirilip dört gün sonra katledilmesiyle iktl ar gene Abdülmecid oÉullanna gegti: Tahta Beqinci Murad Giktl ama sadece 93 gün kalabildiä tahttan o da indirildi ve kip etti Abdülhamid'i. Bu, imparatorluÉun nihayet bulmasma kadar tahta Mecidiledin hakim olmasr, AzizileFin geri planda kalmasl demekti ve Vahideddin tahta yakla#tlkga Abdülmecid Efendi'nin genqlik arkada+ndan uzakla#masmln sebebi bir ihtimalle buydu. Bu uzakla#ma rakiplerden birinin dünyadan aynlmasmdan sonra bile devam etti, ahn•et endi#lerine kadar uzadr: Abdülmecid sürgünde ya9ad1É1 Paris'te yakmIanna artlk söyleyip emr-i hakk geldiÉinde cenazesinin mutlaka bir Müslüman memlekette defnedilmesini vasiyet ediyor ama bu memleketin Suriye ve özellikle de Sam olmamaslm istiyordu.

## p. 196

Sam'm ihtimalinden bile ürkmesinin sebebi agrktr. Sultan Vahideddin oraya defnedilmi#ti. Veliahdm isyam 1918 Ekim'inin sonunda Sultan Vahideddin Dolmabahge'yi Yildiz'a gekilmi#ti. Ashnda iyi de etmi} saylln•dl, zira mütarekeden he. men sonra Bogazladdan gegip Marmara'ya demirleyen itilåf mrhlllanmn saraya uzanml# namlulanm burnunun dibinde seyretmek gibi bir zülden uzaklaynl}tl. Namlular Yildrz'dan da görülüyordu ama Dolmabahge'ye nisbetle daha uzaktaydllar. Amcazadesi Abdülmecid Efendi ise Dolmabahge'nin veliahd dairesin. de kalmi#tl ve nrhhlardan o da rahatslzdl. Veliahdla temasta Olan bir Franslz subaymm hammi Dolmabahge günlerinden sözederken "Abdül. mecid, Dolmabahce Sarayz'na yerleiiyor. Merdivenleri Bogaz'a kadar inen, beyaz mermerden yapzlnil$ kocaman bir bina. Tam karysznda bir. kag Amerikan torpidosu demirli duruyor. Abdülmecid sabahlan borazan sesiyle uyanmaktan ve ak$amlarz bayrak töreninin gürültüsünden yaknuyor. Bu koca gemilerin görüntüsü ona garip geliyor. Torpidolar Bogaz'zn ba'ka bir yerine demir atabilirler ama o sarayznz bir ba'ka yere götüremez" diye yazacakt1.(6) Istanbul'la Anadolu'nun arasmm aplmaya yiiz tuttuÉu 1919 yazmdan itibaren Abdülmecid hükümdar nezdinde Siyasi giri#imlere ba*ladl. Anadolu'nun yamnda yer almasr sözkonusu deÉildi; idarede kendisinin de varolduÉunu göstermek istiyordu ve asrl hedef sadece Ferid Pa}a'ydl onun icin. ilk tepbbüslerini aslmda Ferid Pa}a'mn sadaretinden önce yapml}, Vahideddin'e tezkereler ve låyihalar yollaynp vaziyetin fena olduÉundan sözetmi#, hükümetlerin yetersizliÉinden yakmml*, tavsiyeler vermi#ti. Veliahdla Ferid Pa}a'mn ilk gekiynesi Pa$mn sadrazam olduÉu gün, 4 Mart 1919'da ba}ladl.• Sadrazamlann vazifeye ba91amalanndan sonra veliahdl ziyaret etmeleri teamülden olduÉu halde Ferid Pa$mn bu te uymad1É1m duyurdu Vahideddin'e. Sonra, birkaq defa *ifahi *ikåyetler• de bulundu hükümdara: Sadrazarmndan sakmmaslm istedi. Etrafindaki• lere "Ferid Passa milletle pad#ah arasmda siyah birperde gekti fakat let nazarmda benim mevkiimi yükseltti" diyor, (7) "Bu ne bigim padissah? Bana söylediüi güzel fikirleri memleket hatmna hig de kullannuyor. Ben bu adamm karakterinden dogrusu birpy anlanuyorum. Hayret!.."; yahut "Herifgemi azzya almti" gibisinden ifadeler kullamyordu.(8)

## p. 197

185 devlet ba#kanlan nezdinde tgebbüsler de yaptl Abdülmecid. izmidin Ggalinden sonra ingiliz ve italyan krallanyla Fransa Cumhurba}kam'na mektuplar yolladl ve yaprlacak ban*ln "Osmanli Devleti'nin fazla zarara uäratacak .;ekilde olmamaszm" istedi. Sadece Fransa'dan ama deäl Bakam Pichon'dan, Istanbul'daki siyasi temsilcisi vasltaswla bir cevap alabildi Abdülmecid. Pichon "bu konuda ihmalkår davranmayacaktan" mesajrm gönderiyordu veliahda. Abdülmecid'in yazl*malan Vahideddin'i sinirlendirdi. "Efendi bununla övünmek istiyor ve bize tariz ediyor" dedi hükümdar. Takat Reisicumhur kendisine cevap bile vermeyip Hariciye Nazm cevap veriyor. Bu haysiyete dokunan bir degil midir?'R9) Veliahdm *ifahi tavsiyelerinin yerini sonralan yamli metinler, hattå muhåralar aldl. Vahideddin'e önce 1919 Haziranhmn ba#lnda bir mektup yolladl Abdülmecid. Hükümdara gene tavsiyelerde bulunuyordu. Bang qartlanmn Türkiye igin idam fermam olduÉunu ve Istanbul'un tabii srmrlanm tahrib ettiÉini söylüyor, Vahideddin'den müttefiklere "bu *artlar altznda saltanat ve hilåfet görevlerini yerine getiremeyeceäini ifade etmesini", islåm älemine bir beyanname nqrederek kurtulu#una kadar "hilåfet makanunm askLda oldugunu duyurmasmz" istiyordu. Anadolu'daki milliyetgilerle hükümet arasmdaki mücadelenin sona erdirilmesinde Fhzadelerden faydalamlmall ve Anadolu'ya eehzadelerden birinin ba9kanhÉrnda bir heyet gönderilip taraflar yakmla9tmlmahyd1.(10) Saraydan bir cevap Glkmaymca Abdülmecid Efendi yeniden kaleme sanldl, hükümdara 16 Temmuz'da bir mektup daha gönderdi fakat mektubunu bu defa basma sizdzrdl, üstelik muhåra diye isimlendirdi. Anadolu'da Olup bitenleri Celåli isyanlarz zamamna benzetti ama suhükümete yükledi. Memleketi kasrp kavuran particilikten yalundl, Dahiliye Nazn'mn i#galler neticesinde ayaga kalkan milleti yagmaclhk ve getecilikle suglamasml ele$irdi, bu arada Ferid Pa9a'Y1 da tabii unutmadr, Pa*a'mn ban} konferansl politikasma veryansm etti ve yedi maddelik bir plan sundu Vahideddin'e: "1. Milletle devletin dayanak noktasz Olan hilåfet ve saltanat makamzmn hiGbir partiye meyilli görünmeyip yüksek mevkiinde tarafsæ bir pkilde genet dengeyi korumasz. Böylelikle sadece mitli fikir akzmlarznL ve genel hareketleri dengeleyip idare etmesi. 2. Bu önemli dönemde milletin iradesinden kaplmayacaåmdan ve özellikle bütün sorumlulugu üzerine almak akd ve mantzga szgmayacak

## p. 198

186 derecede tehlikeli olacagmdan, derhal seeimlerin yapzlmasma 3. Parti diiynanlzklan tamamen ortadan kaldmlarak ve Siyasi temelleri saglam olmayan partilere iltifat edilmeyerek adalet ve dirayetle milletin itimadma sahip, tecrübeli ve i}leri bilen devlet adamlanndan bir mer. kezi hükümet kurulmasz. 4. D+andaki durum yeterli awklzkla belirginlqtiüi icin tecrübe ve iktidar sahipleriyle devlet ricalinden bir dampna kurulu olz«turutmasz ve bugünkü *artlar dahilinde ortaya konabilecek Olan maksadz saålayacak aph ve makul bir teklifin hemen dü#ünülüp dünya kamuoyuna duyurulmasu ve bu suretle memleketin hayati Gikarlarma aykzrz bir gelecege engel olunmasz. 5. Gerekli icraatL hælL bir 'ekilde yerine getirerek bu konuda geemifle ili*kilerin kesilmesi ve böylelikle uygun olmayan bir taktm durumlara son vermek üzere genel af ilåm. 6. Anadolu'da kurulan cemiyetlerin isteklerinin incelenip duruma göre genel yarara elveri$li ve faydalL olanlartmn kabulü ve yerine getirilmesi. 7. Ahali arasmda gittikge artan genet nefretin giderilmesi icin giiG kullamlarak islam milletinin tek bir kitle haline getirilmesi ve bütün dünya• ya tek bir emele ve tek bir menfaate sahip bir millet olarak görünülmesi". Muhåra "Bu önemli noktalann yerine getirilmesinde gösterilecek ilgisizlik - Allah korusun - büyük felåkete yol acacaktzr ve bunun padiphtan gizlenmesi ihanet olacakftr. Arana bu yüzden ciiRet edildi" diye bitiyorSaraydan gene bir ses Gikmadl ama tepki bir baska yerden Anadolu'dan geldi. Mustafa Kemal Pa#a 22 Eylül 1919'da 15. Kolordu'ya gektiÉi tegrafta Abdülmecid'in muhtrrasmdan sözetti, "Veliahd hazretlerinin låyihalarmdaki iddialann aslmda mevcud bulunmadzgzm, milli hareket aleyhinde yamlmz} ibareler oldugunu ve dikkate almmamasz gerekftgmi söyledi. Sonra, "Aleyhimizde yazzlmlf bir vyin dikkate almmamasmdan meydana gelecek fayda zararma galip görüldüåünden bu bölümlerin kartdarak yaymlanabileceüini" yazdl. Padi#ahla veliahdl arasmda sürüp giden bu gekGmeler ertesi sene, 1920'nin sonbahannda artlk bir Abdülmecid krizi halini aldi.

## p. 199

13. HaremaÉas1 kapllarl dinliyor! Veliahdlyla ya4ad1É1 bütün bu tatsrzll.klara ve nefrete kadar uzanan gekifimelere ragmen kader hükmünü gene de icra etti: Sultan Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan, Veliahd Abdülmecid Efendi'nin oglu $ehzade ()mer Faruk'la evlendi ve Vahideddin Istanbul'daki bu en büyük rakibiyle dünür oldu. Sabiha Sultan'l tamyanlar, onun hanedamn diter kadmlanndan hayli farkll olduÉunu söyler ve "O bqkaydz" derler sadece. Güzeldi, zekiydi, üstelik babaslmn 81rda#1 gibiydi. 1894'te doÉmu$u ve evlenme yaälna geldiÉi zaman birgok talibi Giktl. Önce o zamanlarda Hamidiye Kahramam diye bilinen Rauf Orbaym igmi gegti. Harbiye Nezareti Miistqan Mahmud Kimil Pa#a Sultan'l resmen igtetti fakat hakkmdaki tahkikat babasrmn vakti zamamnda seyis oJdugunu ortaya Clkannca reddedildi. Derken Babanzadeledden Fuad Bey garaya girdi ama fazla }iynan oldugu icin bu defa Sabiha Sultan reddetti talibi. Sirada hanedana damad olmak isteyen daha gok ki#i vardi. O senelerde kurmay yüzba#l Olan Savfet Ankanla Samli Yüzba#l Suphi Bey ve ba*kalan garaynn kapgmdaydl. Derken fran *ahl Ahmed Kagar Han, Istanbul'daki Büyükelgisi Molohadog vagitaB1yla regmen iBtetti Sabiha Sultan'l. istetti ama böyle bir evlilige bu defa Vahideddin kar#l Bktl. "Sünni bir islam Halifesi ktzznz $ii bir hühümdara veremez" dedi, hattå o günlerde Istanbul'u ziyaret eden $ah'a talepten haberdar deÉilmi} gibi davrandl, Sah da konuyu agamadl ve i} böylece kapandl gitti. Sultan Vahideddin damad adaynmn babasr Muhammed Ali $ah'la

## p. 200

188 seneler sonra italya'da sürgün yolda911É1 edeceäni nereden bilecekti ki? Taliplerin ardarda geldiä o günlerde bir ba}ka talip daha pktl Sabiha Sultan'a: Daha 40'ma basmaml# me*hur bir asker, Mustafa Kemal PaF... damat olmak istemi#i; belki Sabiha Sultan'a hakikaten tutulmustu ve belki de bir ba#ka fikir vardi kafasmda... Bunu bilmiyoruz. Sabiha Sultan o günlerden 40 küsur sene sonra dünürü Olan eski ba#bakanlardan Suad Hayri Ürgüplü'ye Mustafa Kemal'in damad aday11É1ndan bahsederken talebi dogrulayacak, "Evet, istemi}" diyecek ama gok klsa konu#acaktr. "Evet, istemi#. Benimle konuynu,s deüildir ama ben gekindim ve iste. medim. Zira önümde hic de iyi örnek olmayan Enver Paia ve Naciye Sultan'zn hayatL vardz. Sonra tanznmt}, haris bir kumandanla aile hayatL kurabileceüime inanczm yoktu Vahideddin'in haremaÉas1 Mazhar, San Remo'da efendisiyle beraber sürgündeyken etrafindakilere bu talep konusundan sözedecek Pa}a'run Sabiha Sultan'l araya kimseleri koymadan hükümdardan bizzat istediäini; Vahideddin'in de "Sabiha ba'kasmz seviyor" diye gayet samimi bir cevap verdiÉini ve Mustafa Kemal'in bu konu*madan sonra Odayn terkederken fislldarcasma "Ben sana gösteririm!" dediÉini anlatacaktl. Ata'mn Gin teferruatlm nasrl bildiÉini soranlara cevabl sadece iki kelimeydi... Tam haremagalanna mahsus, geleneksel davram91anm gösteren bir cevap: "Kapzyz dinliyordum!.." Aranan damad adayl sonunda bulundu: Gazi Ahmed Muhtar Pa#a'mn karde$ $evki Pa#a'mn otlu Olan ve Londra BüyükelgiliÉi'nde gall}an Mehmed Ali Bey... Giftin ni}anlandlklan bile ilån edildi ve gem diplomat evlilik hamrhklan igin Istanbul'a gaÉ1nld1. Ama Mehmed Ali Bey segimden birkag gün önce tutulduÉu ve kimgelere söyleyemediÉi bir hastahk yüzünden davete icabet edemedi, hattå cevap bile vermedi. Vermeyince de damad11É1 suya dii#tü.

## p. 201

189 saraym kapsmda bekleyenler damåd-L phriyåri olma bahtiyarhtma erGmeleri halinde binbirgece masallanndan da zengin rüya gibi bir hayatm hayalindeyken, Sabiha Sultan elbiselerini ters-yüz ederek kullanmadaydl. Zira babasl sehzadeliÉinde de, hükümdarhÉmda da servet sahibi olamaml#tl. Enver Pa$yla evli Olan kuzini Naciye Sultan harbin en acmaslz günlerinde bile elbiselerini Viyana'dan getirtip mücevherler iqinde yüzdüÉü sn•alarda veliahdm klZ1 Sabiha elbiselerini ters-yÜz edip giymeye mecburdu ve babaslmn tahta gegmesinden sonra da hayatmda hiqbirqey deÉiynedi. Veliahd Abdülmecid Efendi'nin iki qocuÉu vardr. 1898'de dogan Otlu Omer Faruk'la ondan 16 kügük klZ1 Dürrü#hvar. Abdülmecid, 1919 sonbahannda birgün Vahideddin'den randevu istedi. Hükümdar veliahdm mutad tavsiyelerinden birini yapmaya geleceäni dü#ündü ama gene de "Buyursunlar" dedi. Yildlz Sarayn'rnn Küqük Mabeyin salonunda kar#l kar#lyaydllar. Abdülmecid Efendi, Sultan Vahideddin'in tahmin ettiä gibi bir;ey istemeye gelmi*ti ama talebi bu defa bamba$aydr. Hükümdann klZ1 Sabiha'Y1 oglu Omer Faruk'a istiyordu... Vahideddin, qa+rdl. Hem aile iqinde böyle evliliklerin mutad olmamaSl +91rtt1 onu, hem talebin kendisini artlk her vesileyle tenkide Olan veliahdmdan gelmi* olmasma. Sonra Azizi-Mecidi gekGmesini haurladl ve "Kzzzm ni}anlz" diyebildi. "Üstelik hanedammzzda kuzenlerin evlenmesi diye biriey yoktur" "lzdivaca izin vermezseniz Faruk canma kwacak. OÆlumun hayatL karanmza baglL" Oldu Abdülmecid'in cevabl. Sadece bu kadar söyledi, yerden bir temennayla hükümdan selåmladl ve Glktl. Karan kendisi vermedi, kmna sordu Vahideddin. Sordu ve Abdülmecid'in sözünü ettiÉi aqkm tek taram olmad1Äm, sadece damad ada»mn deÉil kizmm da ona å#lk dü9tüÉünü o zaman öÉrendi. Sabiha Sultan seneler sonra evliliÉinden sözederken üstü kapah, zarif bir ifade kullanacaktrr: "Ben Faruk'la evlenmeden ni;antLYdLm. Nifanltm da hariciyeden, o zamanlar galiba Londra'da kåtip Olan $evki Pa}a idi. Adam yurda dönmek iizereydi ve diiäiin yapzlacaktL. Bu arada $ehzade Ömer Faruk, Almanya'dan dönmü}. Bizler sarayda

## p. 202

190 birbirimizi tantr görü}ürdük. Babasv babama gelerek beni Faruk icin is. temi$. Babam *ayrml}, 'Nasd Olur? O niianlz, adam yakmda gelecek, eve lenecekler!' demi}. Devamlt Israr karysmda ise Vallahi, kendi bilir, karan hendi versin' demi}. Bana da söylediler. Ben ni$anlzmt beklemek tarafdarz idim. Fakat arada yaktn bir dostumuz bir haber getirdi. $evki Pa}a memlekette durumu iyi görmediåinden ve kendisini tehlikeye kary bzrakmak istemediginden filan bahsetmi}. Bunu duyar duymaz babama gidip Faruk'la evleneceåimi söyledim. $ayrdL ve anlaymca kabul etti. Evlendik. Nesli*ah ve Hanzade Istanbul'da dünyaya geldiler. Birisi 3 yaynda, digeri kucagzmda vatanz terket. tik". Sonra düÉün hamrllklan ba*ladl. Nikåhl bir mevlid kandilinde, 1919'un 5 Arahk'mda, Topkapr SaraYi'mn Hlrka-i Saadet Dairesi'nde, ikindi namazmdan sonra $eyhülislåm Haydarizade ibrahim Efendi krydl. Mihr-i müeccel 1001, mihr-i muaccel 1000 kese altlndl. Faruk Efendi'nin vekilliÉini Serkärin Ömer Yaver Paqa, Sabiha Sultan'mkini Baskätip Ali Fuad Bey yapmaktaydl. Vahideddin'in diter damadl Ismail Haklu Bey'le Bawaver Naci Pa}a damadm, Hazine-i Hassa Müdürü Refik Bey'le (3) Kizlaragasr Cevher de gelinin }ahidiydi. Okuma yazma bilmeyen aga, nikåh belgesine mührünü bastl.(O Sultan'm gelinliÉini Istanbul'un en gözde terzisi Kalivrusi dikmi#ti. Hanedan nikåhlannda asrrlar boyu devam eden ismet hakkl geleneÉine, yani b0#ama hakklm erkeÉin detil kadmm elinde tutmasl kaidesine bu nikåhta da riayet edildi: Boqama hakkl damadm da hanedan mensubu olmasma raÉmen Sabiha Sultan'a verildi. ismet hakkl Sabiha Sultan'daydl ama bu hakkl Sultan deÉil Faruk Efendi kullanacak, Sabiha Sultan'l sürgünde bulunduklan srrada, Kahire'nin Maadi semtinde 1948'in 5 Mart günü bir boi kåg1dL gönderip bqayacaktr. "Sabiha Sultan hazretleri Son cereyan eden hadisat (olaylar) esnasmda ben zevcinize karp almL9 oldugunuz vaziyet ve evlådlanmz dahi yanlz; harekete mani olacak yerde bana kary tepik etmi* olmamz dolayzsiyle fimåbåd (bundan sonra) hayat-z zevciyyemizin (evlilik hayatzmzzzn) devamt mümkinsiz oldugundan, iki *ahid huzuruna sizi tatlik etmi$ (b0*anu9) oldugumu maalesef bildir• mek mecburiyetindeyim. Maadi, 5 Mart 1948 $ehzade Ömer Faruk"

## p. 203

191 Bu hak sonraki senelerde Faruk Efendi'yc kurw dn kulJamJacakt1. $ehzade Sabiha Sultan'dan sonrn ycnidcn cvlcnccck, hnyatjm Sultan Aziz'in torunlanndan Olan kuzeni Mihriåtth Sultnn'ln birJc}tirccck ama bu evlilik de yürümeyecek ve ismet hnkklm bu dcfu gultan kuJJnmp nikåhl feshedecekti. Sehzadelerin en yak191k1181 Faruk Efendi 1898'de dotmu$u, yani dört yaq küGüktå Sabiha Sultan'dan. Istanbul'da yakl*lkllhgwla bilinirdi. PotBdam'daki Prugya Askeri Akademisi'ni bitirmiq, Alman ekolünün sertliÉi mizaclna akgetmi#ti. Nikåhtan sonra Vahideddin'in 1920 Ekim'inde kizlan icin Hazine-i Hassa'dan 35 biner liraya gatin alditl konaklardan birine yerle$iler. Yazlan Rumelihisan'nda Zeki Paia Sarayz diye bilinen Sabiha Sultan'a ait yalldaydllar. ilk qocuklan Fatma Nesliqah 4 Subat 1921'de, doÉdu. DoÉum Bablåli'ye tig eski sadrazamm, åyandan Salih Hulusi ve Ahmed izzet Pa#alarla Sadrazam Vekili Ali Riza Pa}a'mn imzalad1É1 bir tezkereyle bildirildi ve 12 Mart günü hanedan defterinin 51. sahifesine (31) Slra numaraswla kaydedildi. Deftere kaydedilen son OsmanoÉlu, Nesli}ah Sultan oldu'5'. Ashnda kiz deÉil, erkek evlåd istiyordu Faruk Efendi. Hem de pqpefe oÉullar. Hatta, doÉmam1# ilk cocuÉun ismi bile hanrdr. OÉuz Osman... Babasi hükümdar olduktan sonra taht siraslrn deti#tirmek, kendisini veliahd ilån ettirip tahtl oÉullanna birakmak istediÉi söylenirdi. Ama gocuklanmn üGü de kiz oldu: Nesli}ah, Hanzade, Neclå. Sabiha Sultan Faruk Efendi'yle evlendiÉi sirada Mustafa Kemal Pa#a Sivas'taydl. Haberi i#ittiÉinde neler hissettitini kimselere anlatmadi... Ama hadiseler ba}ka türlü cereyan etse, Vahideddin veya Sabiha Sultan genq Pa}a'mn teklifine "Evet!.." demi} olsaydllar tarih nasil yazlhrdl, kimbilir? Dayetin reddi ve hay_al krmk11É! $ehzade ilk cocuÉunun dünyaya gelmesinden sonra Istanbul'da birkag ay daha kaldl. Derken uzun zamandrr zihnini rnqgul eden yapmaya, Anadolu'ya gegmeye karar verdi ve gegti. Gitmesi gereken ashnda o deÉil, babasz Abdülmecid Efendi'ydi; hattä

## p. 204

192 davet bile almi#tl Ankara'dan. Daveti eski yaverlerinden biri, Yümni Bey (Cumhuriyet döneminin gee nerali ve Ula#tlrma Bakam Yümni Üresin) ula9t1rd1 Abdülmecid'e. Sehzadeye Mustafa Kemal Pa#a'yla Hamdullah Suphi ve Dahiliye Vekili Ca. mi Befin mektuplanm götürdü ve Mustafa Kemal Pa9a'nm #ifahi bir me. sajlm iletti: Sadece Pa#a'mn deÉil hükümetin de kendisini beldediäni, daveti kabul etmesiyle kalben beraber olduÉunu bildikleri Anadolu hareketinin kuvvetleneceÉini ve böylelikle hanedana da müstesna bir hizmet yaprnl# olacaÉ1m söyledi. "Bütün tertibat almmt'tzr efendimiz. Siz sadece karar verin, yeter" dedi. Davetin arkasmda yatan sebep Mustafa Kemal'in Anadolu hareketini hanedana maletmek istemesi deÉildi tabii. Abdülmecid'in var11É1 bütün aÉ1r11Érn cephelere verilmesine engel Olan yurtigi ayaklanmalann bastmlmasmda kolayllk satlayacaktl, o kadar. Yümni Üresin, Abdülmecid'le görü#mesini sonralan 9öyle anlatacakå: "...Abdülmecid Efendi böyle bir teklif karpsznda kalmaktan ve hele kendi sempatisinin ve müsbet hareketinin Mustafa Kemal Passa tarafindan bilinip ifade edilmesinden duydugu memnuniyeti gizlemiyor ve bu hali gözlerinin parlamaszndan belli oluyordu. Yanmda yaverlik ettiüim iki YEI zarfinda kavradzgcm phsiyetine ve ruhi haletine, hassasiyetine uygun bir ifade ile konuftugumdan sözlerimin üzerinde tesir yaptzgmdan emindim. Yanm saat kadar bu mevzu üzerinde görü$tük. Pad#ah Vahideddin ile Damad Ferid Pafa'mn yaptzklan menfi i'lerin memlekete verdikleri zararlar üzerinde de konustuktan sonra biraz durarak dedi ki: "Bana birkag gün müsaade edin. Kendilerine güvendiåim insanlarla görüpyim, onlann da fikirlerini alayzm, ondan sonra görüplim." Kimlerle göriiynek istediüini sordum. "Eski sadrazam Ahmed Izzet Paia, eni}tem ve eski Dahiliye Nazm serif Pqa ve diger eniitem Halil Pap" dedi. iki gün sonra kendisini tekrar ziyaretimde Abdülmecid Efendi tered• düdler ve üzüntüler icinde idi ve bu ruhå hålet icinde nihayet "Anadolu'ya gegmeyi ve bu mücadeleye katzlmayc cok isterdim" dedi. "Fakat bu karar ve hareketimin ailevi vaziyetimizle, yani Hanedan vaziyetinde naszl bir degifiklik göstereceüini, bunun millet ve memlekete faydalz Olup olmayacagznz sarahatle anlaymcaya kadar beklemenin müreccah (daha tercih edilir) olduüunu dii#ünmekteyim Davet konusunu Abdülmecid'in Istanbul'da ve sürgün senelerinde

## p. 205

193 husugi katiplikini yaprnlf} Olan Hügeyin Nakib Turhan da sekilde nakledecekti: "Veliahd oldugunda, Yümni Uresin'le beraberyaverliüine atandzk. Mütarekede onun i8tegi üzerine hu8u8i kåtibi oldum. Ankara ile bizlerin temast vardi. italyan gefareti yardtmcz oluyordu. nttuklanacagtm haberini onlar bildirdi ve italyan pa8aportu ile Avrupa'ya kagtzm. Ankara'dan 'Mecid Efendi'yi getirelim, Halife'nin vekili olarak geldi denecek' diye bilgi gelmig. VeliahdL ikna etmem icin Berlin'de bana haber ula'tznp gelmemi istediler. italyan pasaportu ile Istanbul'a döndüm. Abdülmecid'e 'Ankara'ya gidersen hattå saltanatmz da ilån ederler, i' kolaylqzd demiflerdi. Bir italyan catanasz gelecek, onu saraym rzhtzmmdan alacak, Beykoz'a gegirecek, bir tabur asker koruma altmda Ankara'ya götürecekti. Abdül• mecid sonucun daha iyi deåil daha kötü olacagz diisüncesindeydi. Kabul etmedi. Ben de Almanya'ya döndüm Daha önce gene hanedan geleneklerine ters dii#üp ikilik yaratmamak iGin devreye girmekten gekindiÉini söyleyen, yaprlacak bir darbeye batli Ekilde getirilen taht tekliflerini reddeden veliahd *imdi de ayru dii9ünceyle Ankara'nm davetini geri cevirmi}ti. Ankara'mn hanedan hakkmda kesin bir t.avlr takmmasmm arkasmda, Abdülmecid'in "Gelemeyeceåim" demesinin büyük rolü Olsa gerektir. Gizliden gizliye sürdürülen bu temaslann Ggal istihbaraåmn kulaÉ1na gitmemegi imkånslzdl ve gitti. ingilizledin veliahd üzerindeki *üpheleri aslmda bir sene öncesinde, 1919 yannda baälarnlftl. Yüksek Komiser Amiral Calthrope, 5 AÉustos'ta Inndra'ya "Veliahdzn adz ittihadplar tarafindan 'liderleri olduüu' Fklinde ve apn bifimde kullamlmaktadzr. Böyle bir iliikinin gelecekte fanssæ sonuclar doguracagz konusunda veliahdz uyaracaöz" diye yanyordu.(8) 9 AÉustos'ta Inndra'ya bu defa ingiliz Yüksek Komiser Vekili Amiral Webb yaznyor, ba#ercüman Ryan'm Abdülmecidle yapt1É1 görtgmenin muhteviyaåm bildiriyordu. Webb raporun giri#ine "Veliahdla Sadrazam Ferid Pa+a'nzn söyledikleri birbirini tutmuyor. Ferid Pa'a'ntn ifadeleri veliahda fahsi ktrgnlzgzndan kaynaklanmti olabilir ama veliahd da dönek bir karektere sahip bulunabilir- diye bir yorum koymu9tu.(9) Webb, sonra Ryan'm Abdülmecid'le görü*mesini ve veliahdm söyledik-

## p. 206

194 lerini aktanyordu: Abdülmecid ittihadølarla ve Anadolu'yla ili'kisini prefi üzerine ye_ min ederek yalanlaml#, Türkiye'nin politikasmm Re$d ve Ali P"alar zamanmdaki gibi ingiliz yanhsl olmasl gerektiÉini söylemi#i. Vahideddin'le dostluk ve fikir birliÉi temeline dayah Olan 45 Yllhk bir münasebeti vardi. Aralannda bir anla#mazllk söz konusu deÉildi, tek derin görü9 aynllklan Ferid Pa9a'yd1. Sultan'm Pa9a'Yi görevde tutmasr ölümcül bir hataydl. Ferid Paqa izmidin Ggali konusunda kendisinin lu olduüunu kabul etmesine ve Paris Konferansl'ndaki fiyaskoya raimen yeniden göreve getirilmi*ti. Halk onu istemiyordu. Gerekli Olan hallqn güvenine sahip güqlü bir hükümetti. icerideki, yani Anadolu'daki hareket haince, aptalca ve gaddarcaydl ama halk Ferid Pa#a hükümetinden daha iyi bir yönetimin i'ba91nda olmaslm istiyordu. Mustafa Kemal'le Rauf Bey'in kl#hrtmalanna kaplhnmasmm sebebi, halkm isteklerine sayg gösterilmemesiydi. Türkiye'nin tek politikasmm ingiltere'yle birarada bulunmasr olduÉuna inamyordu. Mqrutiyet'ten sonra artan ingiliz yan11M hislere rakmen ingiltere'nin diplomatik ahmakllklan Türkiye'yi AImanya'mn eline terketmi9ti. Ortada gimdi sadece iki büyük gi.ig kalmytr. ingiltere ve Amerika. ingiltere Türkiye'yi Amerika'mn eline brrakmamah; Hindistan, Mism ve Mezopotamya'ya uzanan yolun kuzeyinde faydall bir komsu olarak tutmahydl. Veliahd bütün bunlan söyledikten sonra ba#ercüman Ryan'a dairesindeki odalardan birinde asdi duran Lord Palmerston'un portresini Ertesi sene Abdülmecid'in taht üzerindeki hakkmdan feragat ettiÉi söylentileri dola}tl ortahkta. Istanbul'daki ingiliz i*gal Kumandanll• Él'ndan Londra'ya gönderilen gizli notta, 25 Temmuz 1920 gecesi Abdülmecid'in $ipka kahramam Mii#ir Fuad Pa#a, eski sadrazam Ali Riza Pave Tevfik Pa$mn oÉlu ismail Hakkl Befin yamnda taht hakkmdan feragat ettiÉini apklad1É1 yazlhydl. "Abdülmecid hanedan ni#anznz taht szralamasznda kendisinden sonra gelen Selim Efendi'ye, Abdülhamid'in büyük ogluna teslim etti. Veliahd bunu yaparken 'ingiliz veya ba#ka banc' kuvvetler tarafindan iwal edilen bir ülkeyi yönetmekten utand*zm' söyledi" deniyordu.(ll) Abdülmecid'in her hareketi artlk Inndra'ya rapor edilir olmuqtu. liz i9gal Kumandan11É15 AÉustos 1920'de Sava} BakanhÄ'na yol.ladltl gifrede "Veliahd Fransælann ve italyanlann yardznuyla Anadolu'ya gepnek istemiyor. Ancak Mustafa Kemal'in kendisine güflü bir koruma temin mesi ve güvenliåinin saglanmasz halinde bir ugak veya denizaltzyla

## p. 207

195 dolu'ya gegebileceüini söylüyor" diye yamyordu. $ifre üzerine ingiliz yapllan yorum ise 'Veliahdm Ankara'ya gegmesi halinde padi*ah ilan edilebileceäi ama bunun Mustafa Kemal'in isine yaramayacagz" #klindeydi. Bütün bu tarassut ve raporlar Abdülmecid'in Dolmabahge Sarayl'mn veliahd dairesine hapsedilmesiyle neticelendi. 1920'nin 7 Eylül'ünde sarayl ku;atan polisler tam 38 gün boyunca, Abdülmecid'in d19anyla irtibatim kestiler. Sarayda botmacadan yatan küqük Dürrü#hvada doktor ve ilåG getirilmesine bile izin verilmedi. 16 Eylül günü Istanbul'daki ingiliz Ba9kumandan11É1, Sava} Bakanhö'na yollad1É1 gizli telgrafta Anadolu'daki milliyetGi liderlerin veliahdl Ankara'ya gegirebilmek igin her türlü qabayl gösterdiklerini ve bu i9 icin 50 bin lira harcamaya hazrr olduklanm duyuruyordu.(13) Ku*atmamn ingiliz baskisryla yap11d1É1 samhyordu ama Olup biten herpy Damad Ferid'in talimaåylaydl ve ingilizleri bile geli}meler. i}gal Kumandan11É1 13 Eylül'de Sava} Bakan11É1'na gektiÉi fifreli telgrafta "Abdülmecid Ankara'ya kawrzlma ihtimaline kary 16 Haziran'da qamlzca'dan Dolmabahge'ye taynmaya ikna edildi. Damad Ferid veliahdm yat gezilerine mani Oldu. Veliahd 7 Eylül'de yatmm hazrlanmasznz istedi, isteåi hükümete duyurulunca Ferid veliahd dairesini ablukaya aldi ve binbir özürle bunun ingilizleHin isteåiyle yapzldzgmz duyurdu. Oysa bunlarzn hifbiri dogru deüildir" deniyordu (10 Halkta homurdanmalar ba91am19t1, Istanbullular Dolmabahge'deki ku}atmamn gerisinde ingilizledin varolduÉuna inamyor, etraftan Iuzgm Besler yükseliyordu. Neticede, Damad Ferid'in ba91att1É1 i}in daha vahimle;mesini önlemek ingilizle?e dü#tü. Yüksek Komiseri Amiral de Robeck 23 Eylül'de Damad Ferid'den göz hapsinin ve ku9atmamn kaldlnlmasrm istedi ve veliahdm Ankara'ya kacacaÉma inanmadlklanm söyledi. Ferid Pa}a belki de ilk defa ingilizledden gelen bir isteÉi reddetti, "Eminim, kacacakftr" dedi ama göz hapsinin gev#tilmesini kabul etti, bunu yaparken de Abdülmecid'in Anadolu'ya gegmesi halinde sorumluluÉun Ingilizlede aid olacaÉrm söylediUS) ingilizler geleneksel politikalanm o günlerde bütün inceliäyle uygulamadaydllar: Kendileri iF karl#mwor gibi görünecek ve bunu yaparken Türk tarafim birbirine dü#üreceklerdi. Dl'i91eri Bakam Lord Curzon 12 Ekim'de Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiseri John de Robeck'e acele bir $freli talimat gönderdi: "PadGah tahttan gekilir ve aynz zamanda veliahd da Ankara'ya gegerse ortaya $0k zor bir durum Bkacakftr. Bu sebeple Da-

## p. 208

196 mad Ferid'i veliahdm kappmn önlenmesi icin her türlü tedbiri almaya tepik edin ama bu tedbirlerin bizim tepikimizle deÜil Türk Hükümeti rafindan alunmtf gibi gösterilmesine dikkat gösterin'R16) Abdülmecid Efendi i*te bu arada, 16 Eylül 1920'de Vahideddin'e gayet önemli bir mektup gönderdi. "Allah'tan ba#a kimseden korkmam ve yar. dum istemem" diyen bir ifadeyle meydan okuyarak ba91ad1É1 mektupta dii9ürüldüÉü vaziyetten hakh olarak #ikåyet ediyor, göz hapsinin miman Ferid Pa*a'yn yerden yere vuruyor, Vahideddin'e hitaben "bir zamanlar sen bu vaziyetteydin ve sana ben yardm etmi#tim" diyor, hattå Gi gidGatm elim neticelerini görmemek icin kendi idarmm istemeye kadar vardinyordu: "...Cenåb-z kibriyådan ba#a hifbir kimseden yardzm istemem. Hukukum önce gercek koruyucu Olan izzet sahibi rabbe, ikinci olarak da temiz Osmanlz milletine emanet edilmi$tir. Korku, rica ve kullugu ålemlerin rabbi Olan Allah'a yaptzgzmz,• itaati de Odil Olan halife ve padiiaha etti@imi yeri geldiäinde karde$nize (Sultan Rqad kastediliyor) beyån etmi*tim. Allah'a hamdolsun, bu fikirden vazgepnemin ihtimali yoktur (17). Felåketler, musibetler, yolumu, fikirlerimi ve sözümde durmamz sarsmOya ugratamaz. Benim sözümün eri oldugumu bunca zamandan beri tecrübe etmi} olmamz låzzm gelirdi. Ben aileme ve milletime ihanet icin deÜil sadakat ve hizmet icin yaiamak istediåime kalbimin derinliüini gören ululuk sahibi Allah'L *åhid gösteririm. islåmiyet'in böyle feci bir zamanmda ayrzlmak degu birlesmek, bozusmak deåil barzynak gerektiüine en zaYLffikirli olanlar bile inannu}tzr. Alti aszrlzk tarih bize baktyor ve islåmiyet kan a&lzyor. Beni benden sormayzp }ahsmzzz elinde ihtiras oyuncagz yapan Ferid'in yalanlarzna nasd inamyor ve temiz ailemize kary hakaretlere nasul tahammül buyuruyor• sunuz? Ferid beni bilemez ve anlamakta da åcizdir. 'Süleyman olmayan vezirin mikdanm bilmez, insan olmayan da insanm degerini.' Nasd oluyor da siz bu zekåmzla en adi hilelerle oyunlara kanzyor ve bütün Islåm ålemine ve Avrupa'ya kary hanedammzzm pref ve haysiyetini zarara ugratacak vicdansæ bir muamelenin gekinilmeden icrasma izin veriyorsunuz? Hükümdarlzk makamma geldiäiniz zaman tutulacak yol hakkzndaki sualime cevap olarak 'Benim mesle&im serdengeGtiIiktiH buyurmu#unuz. Nasd oluyor da bugün yüz milyonlarca Müslüman'zn ve

## p. 209

197 bütün OsmanlL milletinin bart# ve ge.vgi tepnenni8i.ylc yllknelen yardnn lerine kayztsæ kalarak o anlayt#81z Ferid'i /i.'da edent.i.yornunuz? Mukad,• des halifelik ve hiikümdarltk vaziTelerinizin bayarl..ya. ul,upnam, hnklhn.• darlLk hakkzna sahip olmantz ve hayatnuzdan etn.in bulun.nut.ntz icin ne kadar fedåkårllkla callitL2nnz buglin hattrlayacaätntzt limtd elmek, idlerim. Bugün hiGbir gergek sebep bulunmadl.gt halde 81"/' Ferid'in yah.8t maksadlanmn ssevkiyle ingilizler'i ortaya atarak cc€itli yalan ve tl.ydunn.alar• hiGbir milletin tarihinde meydana gebnenli} Olan bu muanlcleyi hak• kLmda reva görerek beni dairemde hap8etmek icin fermatuntzl. almaya muvaffak oluyor! ingilizler Babiåli'ye gelip bu i'le zerrece ilgili olmadt/e• larznz resmen bildirdiler. Hatta yapdan muameleyi dahi hoy görmedikle• rini ima ettiklerinde hükümet tarafmdan 'Biz veliahdl gerbegt btraktræ fakat Anadolu'ya gegerse, sorumlulugu üstlenmeyiz' cevabma karp 'Biz prens hazretlerini farztmuhal olarak Anadolu'ya gegse bile büyük bir *an. la düynanlanmæzn baynda görme&i burada hakkmda Ilic de laytk olma• yan bir €ekilde uygulanan yakzykstz muameleye tercih ederiz' dediklerini kesin Pkilde öårendim. Dolaytszyla bu alcakga hileler alenilqti ve hakikat tamamen belirdi. zat-z $ahåneleri tahta Pktzåzmz zaman meyutiyete ve kanuna sadik kalacagznæa dair bütün Miislümanladzn halifesi olarak yemin etmi}tiniz. $imdi icra olunan hakszz muamelenin ilåhi emirlere ve kanuna uygun oldugu konusunda vicdammz razz nudzr? iceride ve dwanda herkesin güvenini ve itibannz kaybetmi#, bütün i}lerinde bqanszzlzkla siyaset yolunda kaybolan Ferid Payz'ya itimad etmekte zsrar buyurmanæ hem hanedanznuzz ve hem milletimizi tehlikeden tehlikeye atzyor. Mahmud $evket'in size kary gösterdiåi sertliåe ve *iddete kary biraderiniz Be*inci Mehmed Han ve biraderim merhum veliahd Yusuf izzeddin Efendi hazretleri nezdinde her türlü tehlikeye ragmen haklarnuzz savunmt+, onlarz iknaya ve yapdan edepsiz muameleyi bertarafetmeye muvaffak olmu}tum. Bugün maruz oldugum iåreng muamele bunun mükåfatt nudzr? $evketmeåb! Mevkiime kary reva görülen bu delice tecavüz emin Olunuz ki sizin saltanat namusunuza, hanedamnæzn haysiyetine vurulan bir ihanet darbesidir. Yaratan ve sonsuza kadar kaltcz Olan Allah'm adena yemin ederim ki, gördü2üm adi haksæltklar üzerimde büyük bir tesir icra etmiyor. Bu surette milletin nazarznda her türlü 'aibe ve sorumluluktan aklanniLf olarak yükseldi&imi hissetmekle mes'ud ve övünmedeyim.

## p. 210

198 Yalmz bana azap veren ve hayaftmdan bzktzran bir sebeb varsa, o da Osman'zn, Birinci Mehmed'in, Fatih'in, Selim'in soyundan gelen Zåt-z S'ahånelerinin böyle bir aczin en afagzsma düpneleri, devlet ve milletin bu. günki felåket ve musibetleridir. Padifahzm! Lütuf ve inayetle idam fermanznu GLkart! Artzk bu taham. mül btrakmayan hallerin elim neticelerini görmemekle mes'ud öleyim. Samimiyetle son olarak håkipåy•i 'ahanenize arzederim ki, bütün önemli devlet i'lerini fahsi maksadlan üzerine kuran Ferid'in haince idaresine son veriniz. "Allah size mutlaka emanetleri ehli olanlara vermenizi ve insanlar arasmda hükmettiåiniz zaman adaletle hükmetmenizi emrederm8) emrine uyarak büyük ecdadmædan hilåfet ve saltanatnuzzn gücüne emanet Olan kullarz koruyunuz. Ve minallahu't-tevfiyk. 2 Muharrem 1339-16 Eylül 336 (16 Eylül 1920). Abdülmecid'in önündeki Ferid Paka engelini Ylkmasma bu aÉnr mektup bile yetmedi. Ku#atma bir ay daha devam etti ve bu arada veliahd dairesi bir mekik diplomasisine sahne Oldu. 2 Ekim'de ingiliz istihbarat subayl Yüzba}l John Bennett Dolmabahge'ye gidip Abdülmecid'le Vahideddin'in doktoru ve srrda#l RePa}a veliahdla hükümdar araslnda gidip gelmeye Veliahdm oÉlu Ömer Faruk Efendi de bu siralarda ingilizledle temasa gegti ve denize bakan veliahd dairesinin ilerisinde devriye gezen gemiler nihayet geri gekildi, dairenin etrafina gekilmi} Olan dikenli tellerle sivil ve resmi asker kordonu 16 Ekim günü kaldmldl. i}in ilging tarafi, telleri kaldlrtanm Yüzbael Bennett olmasrydF). Hükümdarla veliahdl arasmdaki ipler bu ku}atmadan sonra tamamen kopacak, Abdülmecid Efendi Sultan Vahideddin'in Istanbul'u terketmesinden sonra demeclerinde onun hakkmda hain sözünü kullanan tek hanedan mensubu olacak ve kar91hk11 kirgmllklan sonralan kendisinin de uÉrad1Éi sürgünün en srkmtlll günlerinde bile devam edecektir. Bütün bunlar Olup biterken 1921 ilkbahanna gelinmi9, Nesliqah iki ayhk olmu$u. Faruk Efendi artlk gidebilirdi. Yola wkmadan önce yakmlanna hitaben birkag mektup hamrladl Faruk Efendi. Kapi kap dola91p veda edemezdi, zira gidi#inin duyulmamaSl, gizli kalmasr lånmdl. Yoksa yoldan gevrilir, ingiliz karargåhma götü-

## p. 211

199 rülmese bile babasl gibi saraymda yahut konaÉmda hapgedilebilirdi. Kaympederi Sultan Vahideddin'e gönderdiÉi mektubu kaleme ahrken dostu Ruen E5refin (Ünaydm) yardrrmnr gördü. "$evhetmeåb efendimiz" diye ba*layan metni sonra temize gekti ve bazi yerlerini yeniden deÉi#tirerek son *klini verdi: 'Bu degersiz yazzyz yüksek eiÉinize sunmama sebep Olan gelipneler, memleketimizin bugünkü vaziyeti hakkmda uygulanmasznz gerehli gördüäüm bazz konulan efendimize büyük bir samimiyetle ve kultukla arzetmekden ibarettir. Devletin ve milletin hayatzyla ölümünün bahis mevzuu oldugu Fu günlerde milletin kendini kurtarmak icin gösterdiüi her türlü fedakårltüa hanedanzmzzzn kayztszz durmasznz ne tarih, ne millet ve ne de gegmiften gelen gelenekler uygun görebilir. Anadolu'da szrf vatanzn müdafaasz, saltanatz, hilåfeti ve tahtz kurtarmak maksadzyla sadece din ve millet düpnanlarzna kary dogan meru hareket gerek awkga ve gerek alttan alta call*an türlü yalanlara raämen özellikle son zamanlarda bqanyla taclanmak üzeredir. Cenab-z Hakk'zn bir inayeti doguyor. Türk milletinin sonszæ kararlzlzgz neticesinde memleketimizin yaktn zamanda her türlü afetten kurtulmasz ümid edilmektedir. Hif *iiphe yok ki padiiahzmzz efen• dimiz hazretlerinin baflzca arzusu da bu merkezdedir. Ancak gerek oradan gelen bazz yolculardan, gerekse de bizzat bendenize yapdan maruzattan yakinen öÉrendim ve kanaat getirdim ki, millet böyle önemli anlarda kendisini hanedanznzn yardzmzndan uzak görmekle cidden ve haklL olarak elem icerisindedir. Dolayzszyla, kurulu# anzndan son dakikaya kadar her türlü zafere ve tehlikelere daima birlikte yürümü} oldugu hanedanznzn böyle en tarihi zamanda kendisini yalmz bayna terketmesini pek ho} görmüyor. Nadir de olsa birkag kötü niyetlinin bu firsattan istifade ederek ötede beride fanli hanedammæ aleyhinde propaganda yapmasz, Anadolu'da bir takzm yeni durumlar meydana gelmesi tehlikesini gösteriyor. Bunun önüne gegebilmenin, bizzat milletin icine hatisane bir *ekilde ve samimiyetle gidip dogru yolu göstermekle mümkün olabileceåi kanaatindeyim. Ifte bu gibi sebepler neticesiyledir ki bulundugum vaziyetin millete taht ve tag arasznda Allah göstermesin GEkmasz muhtemel Olan her türlü yanIZ9 anlamalarz giderebileceåine kanaat ettim ve bütün tehlikelere ragmen fedakår askerimize katzlmak üzere vatani vazifemin bapna gitmek; hanedammzn hifbir zaman milletinden ayrz dü*ünemeyeceäini, kendi hayatznz milletinin hayatiyle beraber ve e' bildiåini dosta-düpnana isbat

## p. 212

200 etmek istedim. Oraya hareketimi bircoh baktmdan gerekli sayzyorum. Bir phzadenin askerin baynda bulunmasz bilhassa bizim memleketimizde manevi kuvveti son derece yükseltecegi gibi, hanedammn milletini hicbir zaman ihmal edemeyecegini de isbat ederek gerek Türk milletinin kalbine ve gerek halife taraftndan en kiiqiik iltifatL bile büyük bir mutluluk sayan iigyiiz milyon Müsliiman'zn kalbine büyük bir ferahlzk bahpdecektir. Bendeniz gibi henüz taht ve tåcdan nisbeten uzak bulunan fakat akrabalik prefi dolayzsiyle gerek padi}ahm ve gerek veliahdznm $0k yakzmnda Olan bir Phzadenin orada bulunmasz ile elde edilecek fayda, sayzlamayacak kadar goktur ve gelecek günler bu faydalan gösterecektir. Baiansæluk durumundaysa, asd hanedammzdan yalmz bir uzvun bu ceiit bir fikir ve kanaatle feda olmasz zannederim ki preperle dolu Olan tarihimizde bir leke olu$turmayacakftr. Fakat öyle dii#ünüyorum ki, bqarz halinde bu Fhzade, bütün hükümdarlzk ailesine unutulmaz bir hizmet görecektir. i#te bu büyük arzuyla, tek mutlulugum Olan sevgili zevcemi ve evlådz. nu da bir an icin yalmz bzrakarak milletin sinesine k0$uyorum. Hareketimin ammza mazhar olacaguu ümid ederek Allah'zn inayetinden, peygamber efendimizin kudsiyyetinden ve *ånz yüce ecdadzmzzm takdir ve ruhani desteäinden emin bulunarak millet yoluna gidiyor ve halifemiz hazretlerinin bu temiz Osmanli milletinin bagtmszzlLüL ugrunda giripnif Oldugu bu son hayati mücadelesinde Allah'm vereceäi baianya mazhar olmaIan yolundaki dualannzn üzerimizden hicbir zaman eksik olmayacagzm da bilerek ayagznæm topragzna büyük bir hürmet ve sadakatle yüz sürüyorum. Bu ve bütün durumlarda emir ve ferman, siz efendimizindir. Bendeleri $ehzade Ömer FarukA21) Mektubu padGaha ula}årmasl Gini Sabiha Sultan'a biraktl. Sabiha Sultan da üzerine "Velinimetim babaczgzm" diye ba#layan kendi yazd1É1 bir ba*a mektubu ili#tirdi ve saraya gönderdi: "Velinimetim babaczgzm, Öyle zannediyorum ki Sabihamz'zn size Olan muhabbet ve merbutiyeti• ni (baälLl@uu) tamamiyle takdir buyurursunuz. O evlådzmz ki en kiiGük bir can stkmtzszndan en büyük kederlerine, en kücük hevesterinden en bii• yük emellerine kadar karynzza dökmek, mii*fik ve hål-å}ina (hali bilen) sözleriniz ve nüvåziflerinizle (ok$amalarznæla) kendine bir hisse.i teselli ayzrmak icin can atardL. Bugün ise babaczgzm, size Leffen (ili9ikte) takdim ettiäim anzayz (mek-

## p. 213

201 tubu) ariz ve amik (enine-boyuna) tedkik buyurursanæ göreceksiniz ki kzzznzz size kary bu kabahati icrada (yapmakta) mazurdu. Faruk bendenizi ise bu hareketini strfmuhabbet ve gayret-i vataniyesine ve hanedanma Olan merbutiyetine (baälzlzgzna) atLfbuyurarak affimzz kemål-i ciddiyetle istirham ederim. Yalmz Fu kadartm teemmül (dii}ünmek) kåfidir ki, bu yqta bir gene elbette istirahat ve huzurunu messakkate, mezåhime (zahmetlere), daha dogru bir tabirle harbe tercih eder. Bu kadar saffet ve samimiyetle vaki' Olan bu hareketi kabul etmemek her halde pek günah Olur. Mektubunu bizzat kendim getirmek istiyordum. Fakat huzur-L hümåyununuzda arzz- tafsilåta (ayrzntzlarz anlatmaya) fimdilik muvaffak olamayacaåtmdan korktum. Zaten pek mufassal (ayrmtzlz) Olan mesrüdåtb (söyledikleri), hakikat-i håli tamamiyle ifade etmektedir. Uzun bir muhakeme ve tedkik neticesinde iftirak ettiåim bu ulvi karanna tesebbüs-ü men' (engel Otma tepbbüsü) elimden gelmedi. Ellerinizi, ayaklanmzz bütün merbütiyet (baåltlzk) ve sadakatimle öperek affinzæ istirham ederim kgymetli babaczgzm". Sultan Vahideddin saraya hadiseden ancak birkaq gün sonra gelen klzma "Siz cocuk musunuz?" diyecekti. "Faruk'un gideceüini taaa bayndan itibaren biliyordum" Hükümdann ba*kadzm Olan kaymvalidesi Emine Nazikeda icin de bir mektup brrakml#ti Faruk Efendi. Kadmefendi'den "Vahideddin'i sakinkitirmesini, kendisini affetmesi icin tavassutunu ve dualarmz esirgememesini" istiyordu: "Pek muhterem ve Ft*atli validem, Saltanatznuzzn ve istiklålimizin befiti Olan Anadolu'yu istilåya kalkLfan diipnanlara kary vanyla, yoguyla, ktsaca bütün canzyla uära#an milletimizin ferdlerine kary hanedanznuzm seyirci makammda kalmaszna öteden beri üzülüyordum. Bu istiklål harbine hanedammtz üyelerinin de katzlmasznz istiyordum. lite yalmz ve yalnzz bu arzu ve emelin dürtüsüyle buradaki her türlü rahatznu terkederek, üzerime diGecek görevi yerine getirmeye tepbbüs ediyorum. Bu konuda fikrinizi almadlömdan dolayz amnzzz rica ederim. Günki hakkzmdaki teveccüh ve muhabbetiniz dolaytsiyle müsbet görüiü• nüzü esirgeyebileceåiniz dü5üncesi beni böyle habersizce gitme karan vermeye mecbur etmiitir. Ayni dii*ünce dolayzszyla efendimizin de müsaadelerini istemeye ciiHet edemedim. Fakat gerek Kutlay'a Olan yardzmlarc ve

## p. 214

202 gerek vatanzn müdafaasz ugrunda Phid olanlann ruhlan icin G#itli ca. milerde mevlid okutturmalan, bende kalb ve fikirlerinin de bu merkezde oldugu kanaatini yaratmt*tzr. Dolayzszyla ba#a bir arzu peinde kopna. dzgzma emin olunuz. isteåim, hanedammzzzn her durumda milletle bera. ber oldugunu göstermek ve o gaye ve münasebet icin calzpnaktzr. $u hat. de müsaade almadan gidiiimden dolayz mazur görmenizi ve efendimizin de bundan dolayz amna mazhar olmama araczlzk etmenizi rica ile müba. rek ellerinizden öper ve her defasmda muhtacz oldugum teveccüh ve hayrIz dualanmzzn esirgenmeyip tekrarzm istirham ederim". (22) Faruk Efendi, Anadolu'ya geGi} karanmn sebeplerini akrabaIanna ve dostlanna da aym kilde mektuplarla izah etti. Meselå baldin Ulviye Sultan'a "SevÖmer Faruk EfendiSden Ulviye Sultan•a: "Vazife-i vataniyegine koqan kardeqiniz.. gili hemssirem! "Sizlerden aynlzp vazife-i vataniyesine kopn karleb ile ellerinizi öperim. Hümeyractgz tarafimdan öpünüz. Biraderiniz Ömer Faruk" diye yazarken kaymbiraderi ismail Haklu Befin karde$ Ali Nuri Beye Almanca ve o zamamn modasr Olan Bismarck harfleriyle kaleme almml# bir kart göndermi#, "Ruhun sükünetine ancak saadet ve varlzgz göreve feda etmekle ulaylabilir. Bu görevi bugünlerde hepimiz yurda borgluyuz. Böylelikle bütün sevdiklerimden ve saydzklanmdan üzülerek aynlzrken, beni de unutmamalarmz rica ederim" demi9ti(23) Dolabm kaprsr y_a agnlsaydl? Faruk Efendi, yola Rumelihisan'ndaki yahda günün ilk 191k.lanmn göriinmesine kadar devam eden göstermelik bir igki åleminden sonra yola Pktl ve 26 Nisan 1921'de inebolu'ya gegti. Gegti ama Ankara'dan hemen ertesi gün gelen bir telgrafla geriye, Istanbul'a gönderildi. Telgrafin altmda Mustafa Kemal Pa#a'mn imzas: vardl. "Hanedan mensuplanmn hizmetlerinden istifade edilecek zamanzn gelmesine kadar, fimdilik Istanbul'da kalmalanmn daha münasip Oldugunu" söylüyordu Pa}a.

## p. 215

203 Faruk Efendi bu Anadolu macerasrru seneler sonra #öyle anlatacaktr. "Memleketin en karanlzk günleriydi, Istanbul i}gal altmda, YunanlLlar Anadolu'da ilerliyor, Ferid Pa#a kabinesi gok mü}kil bir durumda bulunuyordu. Bir akiam Ni#antay'ndaki konakta oturuyorduk. Vakit geceyarzszna geliyordu. Kapt vuruldu, 'Sizi bir asker görmek istiyd dediler. Afagzya indim. Kendi yaverim topcu binbaysz Faik Bey gayet mühim bir mevzuu görüynek üzere Anadolu'dan gelen bir zada birlikte bu gece behemahal bizi görmek istediüini yam ile bildirmi#ti. Gece saat iiGte arka kapzdan gelmeleri icin kendisine haber gönderdim. Tam vaktinde geldiler. Onlarz gizlice ipri aldLk. Anadolu'dan gelen zat babamtn eski yaveri Yümni Bey'di. "Ben, Mustafa Kemal'den geliyorum" dedi ve bir zarf uzattz. Babam zarfL agtL. Iginden Gtkan bir mektupta funlar yazdzydz.• "istiklål icin mücadele eden milletimin bapna gegmek üzere Anadolu'ya gepneniz mütemennådzr (temenni edilmektedir) efendim. Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal". ikinci mektup Hamdullah Suphi Bey'den, üGüncüsü ise Roma sefiri Cami Bey'dendi. Hepsi de aym mealde idiler. Babam bunlarz okuyunca 5ayrdt. Yümni Bey: "Bugün gidiyorum derseniz, herpy haztr. Sizi Anadolu'ya gecirmek üzere bütün tertibat almmt#tzr" dedi. Memleket i9gal altmdaydL, naszl gidebilirdi, anlamzyordum. Yaver ilåve etti: "Siz 'Geliyorum' deyiniz, o kadar". Babam hålå dii}ünüyordu. O'na: "Hif tereddüd etmeyiniz" dedim. Muvaffak oldugunuz tahdirde memleketinizi, ailenizi ve saltanatmz kurtarmt9 olursunuz. Vahideddin tahftnda oturuyor. HiGbir9ey degiynez. Gitseniz iyi olur". Yaver de aynz fikirdeydi. Nihayet Yümni Bey'e: "Mustafa Kemal herpyi yapacaüzmdan iiiphe etmesin. Oraya gelirdim låkin benim de hilåfetim ilån edilecek. Ben ikilik yapamam, bunu benden beklemesin" dedi. -"O halde ben giderim" dedim. Fakat kuzm NeslGah o szralarda dogmak üzereydi. Ailemi dogum esnasznda yalnzz btrakamayacagznu anladzm. Bu yüzden iiG ay kaybettim. O esnada vaziyetler degi}ti, bize artLk ihtiyag kalmadz. Fakat ben bunu Pek tabiidir ki bilemedim. Bilemezdim ama kararznu vermi*tim. Bir müd-

## p. 216

204 det sonra. Ege manevralan strastnda kazaen vurulan hocam kurmay M. had Bey'i görerek: "Hafi (gizli) tqkilåta haber verin, gitmek istiyorum" dedim. "Aman bir sorayun ondan sonra" dedi. "Ben bir baloya gitmek istemiyorum. Vazifeye davetle gidilmez" de. dim. Nihad Bey tarafzndan yapdan istimzaca (dü$ündüåünü ö&renme cabastna) Recep Peker gayrnniisaid cevap vermifti. Hocam da gitmemekliüim igin Israr ediyordu. Låkin ben karanmz bir kerre vermi# bulunuyordum. Higbirini dinlemedim. Rupn Eyefzaman zaman bize gelirdi, onunla dertle$irdim. Kendisine 'Ben kararznu verdim, gidiyorum. Vahideddin'e git anlat neden gittiüimi bilsin'dedim. Hattå o uzun bir mektup yazdz. Hareketimde kayznbabama vermesi iGin haremime, Vahideddin'in km Sabiha Sultan'a verdim. Gizli tqkilåtla derhal temasa gegtim. Hareket gününü tesbit ettik. Maalesef elimde evrak yok ki. O zamanki teskilåt reisi Yüzbasz Necmeddin Bey italyan Sefareti önünde beni bir hira arabasmda karyladL. Yaverim Faik Bey'le Nihad Bey de vardz. Faik Bey'le kucakla#tzk. O arabadan indi. Necmeddin Bey'le birlikte Galata nhtznuna kadar geldik. "Ben de size Allahazsmarladzk diyeceüim. Sizi Lloyd's acentasnun önünde bir 9iynan adam bekleyip vapura yerlestirecek. Bizdendir. Her tertibat alznmt}ttr. Hif merak etmeyiniz" dedi ve beni kira arabasmzn ifinde yalnæ bzraktz. Kapalz fayton araba acentamn önünde durdugu zaman kapu apldz, 'ipnan bir adam seslendi: - "Gidici siz misiniz?" - "Benim". Yolda yürürken yüzüme dikkatle baktL ve birdenbire toplanarak 'Affedersiniz, sizi tanzmadzm' dedi. Yamnda bir de geng bir tercüman oldugu halde Lloyd's kumpanyasnun Remo vapuruna bindik. Fakat birinci veya ikinci mevki kamaralarzndan birine yerlqtirilmeyi ümid ederken vapurun baf tarafina ve alt kata indik. Burada beni bir efrad kabinesine soktular. Kabinenin igi $0k pis kokuyordu. Boynu qarpla baålL apa$ kzyafetli dört gemici uzun uzun yüzüme bakzyorlardz. Zabit oldugunu sonradan öårendiÆim yammdaki sivil *ipnan adam, onlara: "i'te, kagzracagznz.z adam budur" dedi. Onlar hålå benim suraftma bakzyorlardz. Nihayet: - "Haytr, götüremeyiz. Kabul etmeyiz!" dediler. iki tarafarasznda uzun süren bir münaka*a ba'ladz.

## p. 217

205 Ihsavvur buyurun. Evimi btraknuym, bütün riskleri göze alnuym. $imdi beni vapurdan indirirlerse ne olurdum? Allah saklasm, ya yakalantrsam? Vaziyctimin ne kadar Teci oldugunu anlzyordum. Beni lisan bilmiyor santyorlar aralannda kontquyorlardz: "Tiirk de2il. ingiliz de degil. Behemahal, bu bir Alman zabiti olacak" di.yorlardt. Dokunsalar aglayacakftm. Herifin biri yamma yaklqarak, Almanca: "Sen zabit misin?" diye sordu. Baika kurtulu} caresi olmadzgmz anladlåzm icin, hig tereddüt etmeden Almanca cevap verdim: "Ben bir Alman zabitiyim". Bu sözüm üzerine aramzzda bir sempati håszl Oldu ve beni götürmeyi kabul ettiler. Ismini hattrlamadLÜzm zabit, 'Benim vazifem bitti' diyerek kamaradan ayrzldz ve bana: "Müttefik askeri kontrol komisyonu gemiye geldiäi zaman sizi saklayacaklar. Karadeniz'de de ikinci bir kontrolle karylqabilirsiniz. Fakat müsterih olunuz, sizi iyi bir yerde saklayacaklardzr. Esasen sizin vaziyetinizde bir subay daha var; Astm Bey (Asm Gündüz) dedi. Sabahun be'ine kadar eva alacaktzk. Bana 'Sen otuH diyerek kamarayt üzerime kilitleyip gittiler. Hapsolmu*tum, bu da üzerimde feci bir tesir yapft. Sigara üzerine sigara igiyordum. Nihayet sabah Oldu, geldiler. Ben tahta bir iskemle üzerinde oturuyordum. Saat sabahzn tam yedisiydi. Heriflerden biri 'Cabuk kalk!' diyerek beni dL$arz pkardL, efradm yemek odaszna götürdü. Burasz geminin tam burnu idi. Orada bir demir kapz agtL. Bu, kiiGük bir dolaptL. Ben buraya nastl girerim demeye kalmadan beni ipri itmesiyle dolabm kapzszm üzerime kilitlemesi bir Oldu. Zindan kadar karanlzk, anahtar deliginden bay ka higbir yerden ne zyk, ne de hava alzyordu. Gegen dakikalar sene deåil astr kadar uzundu. Yarzm saat gegti, gelen yok. Bir saat gecti, ses sada yok, gitgide hava da azaldtåz icin güclükle nefes alabiliyor, kwramyordum. igimde müdhii bir azap devresi baslanu9tL. Nihayet saat ona dogru vapur hareket etti. Cekilmeye ba'lanan demir zincirin gürültüsünü bulundugum yerden duyuyordum. Yirmi dakika kadar seyrettik. Rahat bir nefes aldzm; derken ne Olsa begenirsiniz? Vapur tekrar durdu ve zincirlerini korkung bir gürültü ile yeniden koyuverdi. Son maneviyåtzm da geminin capaszyla birlikte denize kaydz. • "Eyvah!" dedim. "Duydular, haber aldzlar, beni buradan czkaracakIan" Tabancanu elime aldzm. Gelecekleri vurayzm mz diye dü'ündüm. Gelenleri ve sonra da kendimi öldürecektim.

## p. 218

206 Uzun bir intizardan (bekleyisten) sonra ingilizce konupnalar duydum. Bunlar gemide arama yapan ingiliz subaylan olacaktz. Saat on ikiyi gegerken gemi tekrar hareket etti. Bir herifdolabm kapzsznz acarak beni zindandan kurtardzgz zaman, saat ikiyi on geeiyordu. Tam yedi saat on dakika, kibrit kutusu kadar dar bir dolapta mahpus kalmt$tzm. Oldugum yerden giic hål ile Bkabildim ve bir sandalyenin üzerine yuüLldzm kaldzm. Hava, yokluåu ve heyecan beni helak etmi#ti. Dolapta sigara ipnediåim icin derhal bir tane yaktzm. Biraz sonra zabit gelerek: "Büyük gegmi}ler olsun efendim"dedi. "Sizin üzüntünüzün bir kzsnum da biz gektik. Tam on yedi müttefik motoru gemiyi aradz. Bir ihbar üzerine Füphelenmi} olacaklar". Güverteye Bkzp biraz yemek yedim. O esnada Aszm Bey ile ilk defa orada görüitük. Tabii sivil elbise ile ve baym apktL. Gemide herkes bana bakzyor ve birbirine göstererek 'A.. O da vapurdaymF' diyorlardz. Ertesi sabah inebolu'ya varnuitzk. Zabit gelerek: "Karaya gidiyorum. Bir emriniz var nu ? " diye sordu. Bunun üzerine Büyük Millet Meclisi Reisi Olan Mustafa Kemal Pa}a'ya telgraf gekerek 'Vazife-i vataniye ve askeriyemi görmek üzere geldiüimin Meclis'e iblåüznz (bildirilmesini) rica ederim' dedim. Esraßan birinin evinde öåle yemegini hep birarada yedik. Onlar gittikten sonra ben bahqeye inmi}tim. Bir kanun neferi geldi selam vererek bir telgrafuzattz. Bu telgrafbizzat Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Pasa'dan geliyordu. App okudugum zaman beynimden vurul• mufa döndüm. Telgraf, aynen #öyle idi: 'Qlgrafinzzz büyük bir memnuniyetle aldzk. Yüksek zåtmzzzn Anadolu'yu preflendirmeleri tarihteki üzücü örneklerinden de görüldüåü philde saltanat mensuplan arasmda bazz fena anlamalara yer verebileceåi ve birlik halinde bulunan milli kamuoyunu yeniden kanyklLüa dü}ürmek suretiyle fevkalåde mahzurlara sebep olabileceåi icin vatan ve milletin bütün saltanat hanedanz mensuplannm hizmetlerinden istifade edecekleri zamanzn gelmesini bekleyerek }imdilik Istanbul'da kalmaya devam etmenizin yaradzlzynzzm verdi&i vatan sevgisinin gereåi görüldüåü saygz ile arzolunur efendim (20' Bunun üzerine derhal ikinci bir telgrafcekerek 'Ancak vazife-i vataniye ve askeriye icin geldi&imi, Siyasi bir dii#üncem olmadgzng, arzu ettikleri takdirde beni dosdoeru cepheye sevketmelerini ve bunu da muvafik gör• medikleri takdirde beni diledikleri yerde enterne etmelerini fakat Istan-

## p. 219

207 bura dönemeyeceüimi' bildirerek bunu da muvafik görmedikleri takdirde dogru Avrupa'ya gönderilmeme müsaade edilmesini rica ettimse de cevap verilmedi. Derin bir suküt-l hayåle ugramt'tzm. O zaman, yirmi yaynda idim. ftcrübesizdim, teessürüm pek derin oldu. qarnågar geriye dönmekten baska yapacagzm kalmam"tz. Istanbul'a döndüüüm zaman ingilizler tarafindan yakalanacak, Kroker Oteli'ne hapsedilecek veya Maltaya sürülecek, belki de öldürülecektim. Saraym bana karp takmacagz hareket, Vahideddin'in intikam almaya kalkmasz, birer birer gözümün önüne geliyordu. tjf gün sonra küGük bir Yugoslav vapuruyla yola czkarzldzk. Istanbul Bogazz'ndan girdik. Limana yakla$ttkga korku ve heyecandan titriyordum. Sihhiye kontrolü szrasmda, kamaramda idim. Vapur Sirkeci'de nhtuna yana$tz. Evalannu bir hamala verdim, dogruca Sabiha Sultan'zn evine gittim. Hamdolsun korkum boyma pktz. Birkag ay sonra, Millet Meclisi'nde benim igin verilen bir suale #öyle cevap verilmi}ti: 'ingilizler veya saray tarafindan gönderilmi} olmasz ihtimaline kary kendisini iade etmek mecburiyetinde kaldzk.' (25) Faruk Efendi Ankara'dan gelen telgrafi kendisi igin #eref belgesi sayacak, sürgün senelerinde gergeveleterek gall}lna odasmm ba9 kö;esine asacak, belgenin foto#aflanm dostlanna gönderecek ve evlerinin göze garpan bir yerine koymalanm isteyecektir (26) Azap dolu o Anadolu dönü#ünü, bir de Sabiha Sultan'dan dinleyelim: "Cok üzücü, kahredici bir hayat yapyorduk. Evde hep vatanzn durumu konusulurdu. Faruk $0k vatansever, gözüpek, atzlgan bir insandz. Bir}ey• ler yapmak istiyordu. Hif unutmam, birgün yaver Yümni Pa#a -sonra milletvekili ve Ula#tzrma Bakam Olan Korgeneral Yümni Güresin rahmetli- gelip kayznpederime Anadolu'ya gepnesi icin Mustafa Kemal Pa'a'dan davet getirdi. Kaympederim kabul ediyor fakat kararda tereddüd gösteriyordu. Gok gizli temaslar oluyordu. Babanun yakmlanyla Faruk'un yakmlan uürapyor ve i*in olmasma calzyyorlardz. Bunlarm arasmda HakkE Bey, diger yaverler, Gül Asun Beyler (Orgeneral, "Kei" lakabzyla messhur Aszm Gündüz), Cevat Pqsa vardz. Rupn Eyefde biliyordu. Onu Faruk zorla ikna etti ve kitap ve evalannz eve naklettirip Anadolu'ya yollad'. Cok sevdiåi dostu idi. Kaympeder kararszzlzk gösterdikce Faruk sinirlendi ve 'O halde ben gideceåim ve bir nefer gibi Mustafa Kemal'in emrinde garpt#acaåzm' dedi.

## p. 220

208 Hepimiz 'ayrdLk. Ben, Nesli}ah'a hamile idim. Hazzrlzklar yapzldz ve o gece evimizde bir davet yapok. Herkesin dikkati dagztzlmt' Oldu ve her. kes gittikten sonra araba iki neferle geldi. Evalarnu ben tarifedilmez bir heyecanla hazzrladzm. Sabaha hayli varken vedalaftzk. Bana 'Oraya gidince ve bir müddet gegince seni de aldmnm. Cocugumuzu kucagma altr gelirsin!' dedi. Bana biri babama, digeri hükümete iki mektup btrak. tz. Bunlan iki gün sonra verecektim. Öylece hareket ettim, ikisini de saraya, babama yolladzm. Bir müddet sonra saraydan haber ve araba geldi. Beni cagmyordu. Gok korkarak gittim, yanzna titreyerek girdiåimde babamz sakin bulunca hayret ettim, elini öptüm, beni öptü ve: "Demek gitti. Bakalzm, bekleyelim. Ama göreceksin, be} gün sonra buradadzr" der demez sarszldzm ve "Nasd olur bu, olamaz!" diye bagtrdzm. "Sonra anlarszn" dedi ve "$imdi gelince nastl kurtaracaüzz, onu dii*ünelim" dedi. Derin bir kederle ayrzldzm. Faruk vapurun burnunda, demirler arasmda havaszz, kapalz bir bölmede inebolu'ya kadar yolculuk etmi*. Elinde tabancasz, vapuru arayanlar bulurlarsa intihar etmeye karar vermi$. inebolu'ya selämetle czknu' ve haberleri olduüu icin muhtqem bir karylama olmus, o da üniformaszm giyip n#anlarmz takmt$, dogru vilåyete gidip geldiåini, emre hazzr oldugunu bildirmi#. Biliyorsunuz: 'Icab edince biz gagzrzrzz, fimdi i*imizi güGlqtirirsiniz, hemen dönün!' demi}ler. Faruk döndü, gizlice eve geldi ve bir cocuk gibi hüngür hüngür ag. layarak masaszna kapandz. Bütün hayatzmzz boyunca ve bu kadar elim olaylar karpsznda bile onu bu derece bitkin, meyus görmedim. Pederim dogru görmü$tü ve ona dokunmamalarznz güGlükle temin ettiler." (27) Hanedamn milli mücadeledeki rolü Mustafa Kemal Pa$mn Faruk Efendi'ye gönderdiÉi bu telgrafla tayin edilmi#ti ve her satin aileyi nasil bir geleceÉin beklediöni aksettirmedeydi. Ankara'ya kaG1 tek yamli tepki Faruk Efendi'nin babasmdan, Veliahd Abdülmecid Efendi'den geldi. Mustafa Kemal'e bir mektup gönderdi, davrani*lm protesto etti ve 'Hanedamn bütün üyelerinin Ankara'ya gitme ve cephedeki Türk ordusunu ziyaret etme hakkz bulunduåunu' söyledi Yük gemisindeki dolabm iginde gegirdiÉi saatler ise, Fhzadeye asla unutamayacaÉ1 bir hatrra bn•aktl.• Hayat boyu gekeceÉi bir klostrofobi!

## p. 221

209 Faruk Efendi'nin Anadolu'ya gegi# konusu seneler sonra, 1933'te yeniden gündeme geldi. Ankara'da yaymlanan Milliyet Gazetesi'nde, o senenin 21 Nisan günü Millici mahlåslyla Gikan bir yazrda Fhzadenin Anadolu'ya ingilizle/in talimaftyla gegti@i iddia edildi. $ehzade gazeteye bir tekzib gönderdi, yaymlanmaymca aym metni o zamanm muhaliflerinden Arif Orug'un Sumnu'da brqür Eklinde Gikartt1É1 Yann'a yolladl. Mektup, Yarm'm 6 numarah saynsrnda aynen yaymlandl. $ehzade, Millici mahlåsh yazara hitaben #unlan yazm19t1.• "Muharrir Beyefendi, Her hiddet sahifesine Osmanli Hanedam'na uydurma bir itham tayyan 'AnkaralL'nm Defteri' iftirasmdan naklen *ahszma aid yayzmnzzz 21 Nisan 1933 tarihli nüshanzzda gördüm. Hilåfetin hicretinden on sene sonra sizi håla devamlL olarak bu eski defteri kanstzrmaya mecbur eden sebebin kefi kehanete ihtiyac göstermemektedir. Bu iftaat ile kamuoyunu gecmi}e götürerek ,saS' Ömer Faruk Efendi'nin "Yann* gazeteginde yaymlanan mektubunun bae kisrm halkm dü*üncesinden bugünün ifZåsz tehlikesini örtmeye ugra$tzgznzzz herkes gibi biz de biliyoruz. Dolayzszyla son vaziyetin gok ciddi derdlerini gören ve takdir eden okuyucularuuzm müstehzi bir tebessümle okuyacakIan bu yalanlara, yalnæ tarihi aydmlatma azmiyle cevap veriyorum. Anadolu'ya hareketim sadece sebebin zorlamaszyla meydana gelmi9tir: 1. Düynanzn büyük taarruzu karpsznda vatanzn müdafaasz icin aplan istiklål gazaszna vatamn her ferdi gibi katdma konusundaki vicdani yükümlülüäü idrak ediyordum. 2. Milli hareketi idare eden ki'ilerle merkezi hükümet araszndaki fikir ayrzllklarmzn hanedan aleyhine bir ahm meydana getirmekte oldugunu görerek bu iki icraat arasznda bir uzla#tzrma vasztasz olmak istiyordum. 3. Milletin yiåit göüsünden dogan bu müdafaa azmine hanedan üyelerinin kayztstz olmadzgznz Filen isbat ile vatanm korunmasz prefinin bir-iki mütepbbisin tekelinde kalmamasma calzyyordum. i'te, özellikle bu üGüncü sebebin -zafer sonraszna ertelenen- Cankaya dosyasznda zamanmz bekleyen 'Sultan'a baikaldzrc' programznz zorlqtzracagz endirsinden

## p. 222

210 dolayzdzr ki Mustafa Kemal Pap beni o fedåkårlzk alanmdan uzaklqtzrmi} ve böylece maneviyatmm belki de en büyük engelini ortadan kaldzr. mz$tzr. Bu maksadlan awklamak icin hazzrladzgun bir mektup harehetimden iki gün sonra merhum sabzk hakan hazretlerine takdim edilmi$ ve hükümette de tartzynaya konulmtqtur. Babiåli ar$vindeki resmi ve tarihi belgeler bakkal kagzdz gibi mezatla satdmt9 olmasaydz, bugün o mektubu orada bulmak da habil olurdu. Makalenin ba'lzgmdaki garip imåyla beni ingilizler hesabma hareket etmi* gibi göstermek istemeniz Fklindeki diiynanlLåL ise o stralarda ailece ingiliz issgal kuvvetlerinin tarassutu altmda kalmt# olusumuz yalanlamaya kåfidir. Özellikle memleket ve vatanperverlik kavramlanm yeniden ö&renmeye ihtiyacz olmayan Fahsznun, o zaman lehlerine hareket etmekle itham edildiéim ingilizlerce ne Ekilde görüldüüünü; nastl 'tip. heye diGerek Anadolu'ya geemek üzere icinde bulundugum vapura allylmt$tan fazla entre allies (mütteffikler arasz) motor botlan gönderip beni arama ve tevkifemri vermeleri agzk bir surette gösterir. Mukaddesatt inkår edip ahlåkiyatz hakir gördükge medenilepceüine iman eden bugünkü zihniyetin aksine inandzrmak imkånsæ olduåuna göre, bütün tabii haklan gibi söz hakh da kaldzrzlnu*, kuvvetsiz bir hasnn halinde snur dzyna atzlarak müdafaa imkåm btrakzlmamt$ bir aile erkåmna bu devamlL ve hakszz hücumlarm ne kadar nåmerd bir tariz, ne derece ayzp bir tecavüz olduåundan bahsetmek beyhudedir. Yalmz o ugursuz 'AnkaralÜ29), opis iftira defterinin bir köpsine *unu da kaydetmelidir ki, üzerinde pek masum haklar Giünenen. o mübarek vatan bir zaman "Celåliler devrini kahretmi# oldugu gibi bir gün 00) biz de mep•u söz hakkzmæz hakkm bu nurlu tecellisinden sonra kullanacaÜæ. $ehzade Ömer Faruk '01) Gelecek artlk belirmeye ba91am19t1 ve bu gelecekte hanedana pek yer yok gibi görünüyordu. $ehzadeye dekil. damada Vize 1922'nin ilk günlerinde sarayda bir aile dramr ya#andl: Sultan Vahideddin'in damadl, lazi Ulviye Sultan'm kocasl ismail Haklu Bey Ankara'ya gegip Kuvå-Y1 Milliye'ye katildl. Sadrazam ffEvfik Pa#a'mn oÉluydu, Berlin Harp Akademisi'ni bitirmi9ti ve Anadolu'ya gegmesi halinde bir Yll önce Omer Faruk Efendi'ye

## p. 223

211 yap11d1É1 gibi kibar bir pkilde Istanbul'a geri gönderilmesinin imkåm da yoktu; qünki davet zaten Ankara'dan gelmi#ti. Büyük taarruza hanrlanan Ankara'mn kurmay subaylara ihtiyacr vardi ve Ismail Hakkl Bey Istanbul'dan gizli kanallarla qatmlan subaylar arasmdaydl. Hükümdann damadl 27 Ocak gecesi NGanta91'ndaki konaktan gizlice ayn11P Ankara'ya geqti. Beraber yolculuk edecek olduÉu sadaret bay yaveri yani babaslmn ba»raveri Yarbay Gümülcineli Hüseyin Hüsnü Bey dl#lnda gidi#inden kimselerin, kansl Ulviye Sultan'rn bile haberi yoktu. Hattå yol hamrhklanmn farkedilmemesi icin bir hafta önce sudan bir bahane yaratlp kanswla münaka#a etmi9, yatak odalanm ayrml#, yola böyle sessizce Gikml*tl. Kuva-Yi Milliye'ye katilacaÉmdan babasl Sadrazam Tevfik Pa+'mn haberdar olduÉunu ama tek kelime etmediÉini Ylllar sonra yazacaktl. Ismail Hakkl Bey' in Anadolu'ya gegmesi Ankara'nm Istanbul'da faaliyet gösteren gizli tqkilätl igin kamuoyunda Ankara lehinde puan toplamak baklmmdan bulunmaz bir propaganda malzemesiydi. Te*ilåt, hükümdar damadrmn yolculuÉunu gazetelere sizdlrdl. Damadlmn gidi#ini gazetelerden öÉrenen Sultan Vahideddin aym gün Tevfik Pa}a'ya otlunun nerede olduÉunu sordu; "Burada, yani sarayda bulundugunu zannediyorum" cevabmr almasr üzerine gazeteleri gösterdi, "Anadolu'ya gegmi*" dedi ve ya#ll Pa#a'mn bu defaki cevabl "Öyle ise vazifesini yapmaya gitmi9" Oldu. (32) Ulviye Sultan böyle habersizce giden kocasma tepkisini onu b09amakla gösterdi. Nikåh srrasmda yaptlklan sözlqmeye göre nikåh akdini feshetme yetkisi yani b09ama hakkl Ulviye Sultan'a aitti ve Sultan be* ay Sonra bu hakkrm kullandl. Ama niqin be} ay beklediÉini kimseler öÉrenemedi. Sultan, babasmdan ald1É1 izinle 22 Haziran 1922 sabahl NGanta9'ndaki konaÉmda $eyhülislåm Mehmed Nuri Efendi'nin huzurunda ba#musahib Anber ve ikinci musahib Mazhar Agalarla padi}ahln ba$mamn Hafiz Osman Besim Efendi'nin qahitliäyle ismail Haklu Bey'i bqadl. Gerekge olarak aralannda gegimsizlik Gikt1É1m göstermi#ti. Durum Sadaret'e ve Hanedan Meclisi'ne tezkereyle bildirildi ve hanedan defterine kaydedildi. $ahbaba kizmm b09anmasmdan takriben ay sonra Istanbul'dan aynhrken bile bu Gle alåkadar olacak ve yola Gikmasmdan bir gün önce (34) b09anma evrakmm bir kopyesini istetecekti. ismail Haklu Bey kansrmn kendisini b09ad1Énndan haftalar sonra, cephede haberdar Oldu. Hadiseyi nasil öÉrendiÉini Ylllar sonra anlaårken

## p. 224

212 "...Gönen Phrini istirdåd ederken (geri altrken), liva (tugay) kuman. danzmzz Ali Bey bana bir gazete getirdi. O gazetede 'Sizin hakkzmzda bir. fey var, okuyunuz'dedi. Ben de okudum. Båiråde.i seniyye (padi#ahin em. riyle) beni sultandan ayzrdtlar. Albay Ali Bey bana dedi ki, "Hif üzül. meyiniz. Cok kulanmzz, giizel kulanmzz var, gene evlenirsiniz" diye yaza. Ulviye Sultan kocaslm hiGbir zaman affetmedi. Sonraki genelerde ayni yerlerde tesadüfen de Olga defalarca bulunmalanna ratmen ismail Hakkl Bey'le hiGbir Fkilde yüzyüze gelmedi ve kar#llaqmamak ifin qaba gösterdi. ismail Hakkl Bey in ikinci hamrmyla dostluk bile etti ama eski kocasl hakkmda "Onu asla affetmemD diyordu. "Ben yatagtmda, ktzem befikte uyurken kacar gibi gidi+ini asla affedemem".

## p. 225

14. Flrsatlar demir ahyor Istiklål Sava}l Ylllan Anadolu bozkmnda yeni bir devletin yükseli#i, Istanbul'da ise 600 küsur senelik bir ba9ka devletin Gökü#ii demekti. Bu Gökü#e Babiåli'in ve özellikle de saraym Anadolu'yu tammamakta Israr edi;inin rolü büyüktü. Sultan Vahideddin'in Anadolu'ya kar*l görünürdeki politikasr be; sebepten dolayr hep soguk oldu: 1. ittihad ve Terakki'den her zaman nefret etmi#, ittihadplar ise bu nefrete iktidan elde edi#lerinden Vahideddin'in tahta gegtiÉi 1918 Temmuz'una kadar gegen tam on Yil boyunca onu Siki bir tarassut altmda tutmakla kar#lllk vermi*lerdi. Vahideddin milli mücadelenin ba#langncmda Anadolu hareketinin gerisinde ittihadplann bulunduÉuna inandl ve bu ittihadfl allerjisi istiklål Sava#i boyunca devam etti. Hatta bir devlet ba#kam olarak tarafslz kalmasr gerekirken, kuruculan arasmda Damad Ferid Pa#a'run da yer aldiÉi Hürriyet ve itilåf Partisi'ni agrkga destekledi. 2. Anadolu'nun lider kadrosu gegmi}te ittihad ve Terakki'nin icerisinde ya fiilen yer almi}, yahut onun gizgisinde bulunmu* isimlerdi. Ba#ta Damad Ferid olmak üzere hükümdann yakin gevresindeki bazi ki#iler Vahideddin'i hareketin bir ittihadGL ktyanu olduÉuna inandlrmak igin ellerinden geleni yaptllar. Padieahm Anadolu'yla arasmdaki buzlann bir türlü erimemesinin önde gelen sebeplerinden biri de buydu. 3. Babasmdan ve agabeyinden miras kalan ingiliz'le dost Franszz'la yakzn olma politikasml kendi ifadesiyle tek Gikar yol kabul etmi#ti. Istanbul'un elde kalmasr onun iGin önde gelen earttl. Ba*entin gitmesi ihtimalinin artma81 ve Ankara'nm giderek Iuzlanan bir Fkilde kendi ba#lna

## p. 226

214 buyruk olmasl Anadolu hareketini bir G#it huruc ale's-sultan yani Sul. tan'a ba'kaldzrz Fklinde görmesine yolagtl. 4. Ba#latllacak yeni bir silåhh mücadelenin veya sava91n maÉlübiyetle sonuqlanmasr halinde sadece Istanbul'un deÉil, herpyin elden gideceEine inamyordu. Dört ynl devam eden dünya sava#lmn sorumluluÉunun kendisine ait olmad1É11'11 her vesileyle ifade ederken Sevres'in UygUlanma imkåmmn varolmad1É1m farketti ve zaman kazanmak istedi. Müttefiklerin istediÉi her#Yi yapar gibi göründü ama bu politikasn da milli mücadeleyle sicak münasebetler kurmasma engel te*il etti ve neticede bilinen aklbet ya#andl. 5. Mustafa Kemal Pa#a onun gözünde hükümdanna bir asi, bir isyanmydl. "Pqa'yz Anadolu'ya ben gönderdim ama o bütün talimatznun dtyna pktL. Kendi kararlanm kendisi verir Oldu ve zamanla bagtmszzlzgtnz ilån ederek hükümdarlzk otoritemi sarstL" diye dii#ünüyordu. Mustafa Kemal'i her zaman asi kabul etti, isyancl olarak gördüÉü tarafla anla+narun ve temasrn bir hükümdar icin hiqbir *ekilde sözkonusu olmadlÉma inandl. Sahbaba bu yöndeki endi#lerini ve nefretlerini agklamaktan gekinmedi. Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiseri Sir Horace Rumbold'la yaptitl bir görüsmede kulland1É1 ifadeler Mustafa Kemal ve diker Kuva-Yi Milliye liderleri hakkmdaki hissiyatnm aglk Ekilde aksettiriyordu: Mustafa Kemal igin "...bir devrimcidir. ...Bekir Sami ise bir Gerkes. Hepsi aym: ...Hükümetim, maalesef bunlar karysmda giigsüz" diyordu. Mustafa Kemal'i iyi tamd1Érrn anlatlp "Londra'da yirmi veya otuz sene oturtsamz ve sonra 24 saatliäine daem tepesine götürseniz derhal eski halini alzr" diyor; sözü hilåfet bahsine getirip "Zorla bir halife ilån edebilirZer. Hilåfetin Istanbul'dan doguya kaldzrzlmast felåketli neticeler getirir. Halifelik puslu havayz seven kurtlann elinde alet olur" diye konu*uyor, "$ahsi fedakårlzga hazr oldugunu ama *erefini feda edemeyeceüini, mirastru ve tahtmzn Gikarlaruu böylesine utang verici bir teslimiyetle tehlikeye atamayacagzm" söylüyordu.(l) Ingilizledle sonraki görü#melerinde de Ankara'mn Boleviklefle i9birliÉi yaptltmdan bahsedecekti. Hatlralannda da aym inancrm ifade edecek, "...Mustafa Kemal Pafa'yt Anadolu'ya biz gönderdik ve o awk bir bigimde bize kary isyan etti. Damad Ferid Paia bir gün onu görevden almak ve aklmz bayna getirtmek istedi ama bapramadL. Mustafa Kemal Pqa ile bir uzlayna saglamasz icin 'Ikvfik Paia'YL göreve cagzrdnn ve o da ayu *ekilde ba'aramadz" diye (2) yazacaktl. Ankara icin askeri ba#anlann ardmdan gelen en büyük avantaj Da-

## p. 227

215 mad perid Pa#a'nm her taraftan tepki gören politikalanydl. Ankara, Pa*a'ya kar#l sadece Anadolu'da deÉil, bütün islåm dünyasmda hakh olarak uyanan nefreti zamanla Istanbul hükümetlerine ve hükümdara kar#l gayet ba#anll Fkilde kullandl. Saraya hissedilen antipatinin önce aydm kesimde ortaya Clk1P zamanla tabana indiÉi bir Ingiliz raporunda da agkga görülüyordu: Esir diGen erler padieaha bakhydllar ve Mustafa Kemal'i önemsemiyorlardl. Subaylar ise Mustafa Kemal'in tarafindayd11ar.(3) Sultan Vahideddin, bu nefreti Sevres'in uygulanamayacaÉm1 anlayan müttefik ba*entlerin Anadolu'yla diyalog kurmaya meylettikleri sirada farketti. Politikasrm deÉi#irdi, Ankara'ya yakin hükümetleri getirdi ama gark artlk tersine dönüyordu. Kisa bir müddet önce maksatlanmn esaret alttndaki sultan-halifeyi kurtarmak olduÉunu söyleyen Ankara'da *imdi aym halifenin esareti deÉil, ihaneti konu*uluyordu. Peki, bütün bunlar Olup biterken ingilizler Vahideddin hakkmda ne dü#ünüyorlardl? Cevap 1920 Türkiye'sini konu alan istihbarat raporundadzr ve Vahideddin igin *unlar yamlldlr: "...ittihad ve Terakki'ye kar9E olmaszyla tammr ama Siyasi hayatznda bir cephede aczk bicimde yer almanustzr. Hatzrz sayIzr derecede entellektüel ve ho} tabiatlzdzr. Memleketine hizmet ve hanedanmz korumak icin samimi fikirleri vardzr. Tahta GLkmasmdan sonra sultan-halite olarak ssahsi etkisi ve otoritesi if meselelerde bir faktör halini aldz. Ne pkilde kullanmasz gerektiåini bildi&i fikirlere sahipti ama zayzmgz, ürkekliüi ve ihtiyatz, tahtz giiqlü bir unsur haline getirmesine engel oldu. Türkiye'yi ingiltere'nin lütfunun kurtarabileceüine inamr. Ayn derecede sinirli olmasma ragmen fikirlerini rahat bir pkilde anlatzr. Özel hayatL skandallardan uzaktzr ama üzüntülerinin tesellisini hanunlarla arkadailzkta buldugu söylemr . Yakmla9ma gabalan Sevres'in imzalanmasmdan sonra Ferid Pa#a'mn sahneden gekilmeSiyle sadarete gelen Tevfik Pa#a'mn iktidan, gegmi}teki hatalan temizleme ve Ankara'yla yak.mla#maya qall*ma devri oldu. Kozlann artlk kendisinde olduÉunu bilen Ankara bu dönemde Istan-

## p. 228

216 bul'a kar}l artlk yukandan taur ahyor hatta Istanbul'la yazl#rnalannda emredici ifadeler kullamyordu. Mustafa Kemal Pa$mn Londra Konferansl öncesinde, 28 Ocak 1921'de Tevfik Pa$ya gektiÉi telgrafta olduÉu gibi... Telgraf "Zåt-z fahåne, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni tanzdzgznz ktsa bir hatt-L humåyun ile ilån buyuracaklardzr" #klinde, dikte ettiren bir cümleyle ba*hyor ve Pa*a istediklerini maddeler halinde smahyordu: PadGah, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni tamd1É1m kisa bir hatt-l humåyun ile ilån edecekti. Bu hatt-l humåyun hilåfet ve saltanat makamlanmn dokunulmaz11É1m esas olarak kabul etmi9 Olan Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni #ekil, mahiyet ve halen mevcud Olan yetkileriyle kabul ettiÉi hususunu da icine alacaktl. Tafsilåtm ve diter teferruatm ilåvesi kan91k.11k yaratabileceä icin *imdilik gereksizdi. Mustafa Kemal, bu hatt-l humåyunun yaymlanmasmdan sonra padi5ahm Istanbul'da oturmaya devam edeceÉini söylüyordu. "Her türlü tecavüzden uzak ve istiklålin bütün 'artlanna sahip bulunan Türkiye Büyük Millet Meclisi'yle hükümet *imdilik Ankara'da bulunur ve dolayzszyla Istanbul'da hükümet adz altmda bir heyet kalmaz, sadece padi'ahzn nezdinde Ankara Meclisi'nden görev ve yetkiye sahip bir heyet bulundurulur" diyor, isteklerinin yerine getirilmesinden sonra Ankara'mn bütqesinden padi*ahm ve hanedan mensuplanyla beraber diter bütün görevlilerin maa#lanmn derhal ödeneceÉini vaad ediyordu.(5) Vahideddin'in müttefiklerle uzla}ma politikasmdan vazgegtiÉi, Anadolu'ya gidip mücadelenin ba#lnda bizzat yer almayl dii9ündüÉü anlar da Oldu. Yakmlan, milli mücadele senelerinde "Kuvå-yz Milliye'nin önüne gefilmez, baftna gegilir", "Milletin tek ferdi olarak kalsaydzm memleketi kurtarmak icin Mustafa Kemal ile beraber daga Gikardzm" dediäni, "Otag-z Humayün'u Karadeniz'den Samsun taraflarzna gegirmek" ihtimalinden bahsettiÉini ama bütün bu dü*üncelerine raÉmen "Istanbul'u kime berakacagæ?" endipsine kap11d1É1m söylüyorlar. Cevabl kendisinden, yaveri Avni Pa$ya San Remo'da sürgündeyken yazdrrd1É1 haturalarmdan alahm: ...Gergi bilinen hailer sebebiyle dinime, vatamma, milletime arzu ettiüim kadar hizmet etmeye vakit ve imkån bulamadzm ise de asla ihanet etmedim. Gergi sizin fikrinizi kabul edip Anado-

## p. 229

217 Iu?.ya gidemedim. Siz memleketi, arkadqlanntzz ve onlann maksadlarzm daha iyi biliyormupunuz. Zaman size hak verdi. $imdi burada zelil ve sefil bir halde kalmaktansa Anadolu'da at surtmda olmahydzk. Zaten ecdådznuzzn taydzklarz sanklar kendi kefenleriydi. Haklzydmtz, haklz. Fakat ne yapalzm. Bu fikri, Anadolu'ya gidip ordunun bayna gecmem lüzumunu dünürüm Sadrazam Tevfik Pqa'ya acttgzm zaman büyük bir muhalefete ugramt$tzm. 'Böyle bir maceraya giremezsiniz' dedi. Hatta her kalbe göre *ekil alan eski sadrazamlardan izzet Pafa ile Ali RLza Pa'a bicaresini üzerime sevketti. Muhtar Paia'nzn sadarete davetinden vazgecilmesini ve sizin saraydan uzaklaynamzz zsrarla istediler. Hayli mücadele ettim. Nihayet maglüb oldum. Giinki bana dediler ki, "Mustafa Kemal Pa#a ile muhabere ve mukabele ettik. Zaferden sonra size mutlaka bey'at edecekler. Onun istemediäi, yalmz Damad Ferid Pqa'dtr. Galip gelirse galibiyeti sizin adzmza; Allah korusun yenilirse, kendi hesabmadzr. Vaktiyle Enver, Tal'at yenildiler. Siz onlarzn hatalarznz düzeltmek icin galip devletlerle ile fimdi mücahede ediyorsunuz. Allah göstermesin, Anadolu'da magLüb olursamz vaziyeti kim kurtarzr?'Å6) Musibetlerin ba#langclndan itibaren yapayalmz kahp aldatzldzgznz gördütü zaman yani kendisiyle aläkah gerqeÉin farkma vardiÉmda artlk gok gegti. Sarayln yalmz adamr, tahta Gikl#lndan önceki senelerde olduÉu gibi hükümdar11É1 boyunca da yapayalmz olmu$u ve ikbal merdivenlerinde bizzat yükselttiÉi en yakmlan tarafindan aldatllml}tl. Anadolu'ya gegme konusunu aynntllanyla anlaårken bunu aqzk aqlk söyleyecek ve "AldatLlmL}tzm!" diye yazacakå: ...Bavaverim Avni Pa'a'ya dampnayz uygun gördüm. Avni PC9a bana aqzk bifimde cevabL verdi: Benim bizzat Anadolu'ya gitmem, pargalanan memleketimizde Kral Konstantin'e karp kafa tutmam ve Helen ordusunun istilaszm önlemek icin baikumandanlLÜL ele almam gerektiüini söyledi. Bu teklif bana önceleri gerceklepnesi zor gibi göründü Giinkü diiynan tarafindan i}gal edilmi} Olan ba#enti terketmem icab edecekti. Avni Pafa ise Gin oldukca kolay olacaÖm söylüyordu. Önce saltanat yatzyla Boga-

## p. 230

218 zici'nden Adalara dogru birgeziye wkdacak; iki gün sonra tekne. ye misafir olarak veliahd prens almacak ve ardmdan Anadolu'ya ulaynak icin herhangi bir noktasma yakla$acagznuz Karadeniz'e aqzlmacaktL. Milli gücü kullanmam ve bu gücün mutlaha baynda olmam gerekti&ini söylüyordu. Rahatqa karaya Wkacaktzk ve halkla ordu issgalci diipnana karp savapnah icin mutlaka zåt-L fahånele. rinin yamnda yer alacaktL. Mustafa Kemal Paia ya szradan bir yaver olarak baglLlzgznz sunacaktL ve böylece zåt-L 'ahånenin emirlerine uyacaktL yahut denizlerin ve karalarzn hükümdan Olan Sultan- Halife'ye kary baåldlklanm sunmak zorunda kalmadan vazifesinden azledilecekti. Bavaverim Avni Paia'nm teklifinin ciddiyetini kavramt}tzm. $ahsi olarak ve gizlice Samsun, Trabzon, Ordu ve Izmit ile cevresindeki hatm sayzlzr ki#ilere dant}tzm ve Anadolu'ya gitmeye karar verdim. Ama akrabam ve agabeyim Sultan Abdülhamid'in eski nazzrlanndan Tevfik Pa$a'nm da fikrini almakla tamir edilmez bir hata i}ledim. Beni bu maceradan vazgegmeye ikna etti ve bir hafta sonra yakm mesai arkada#t Mii$ir izzet Pafa ve dört eski sadrazam ortak bir harekete giriprek Avni Passa'nm istifaya zorlamp uzakla}tmlmaszm *iddetle istediler. Bilhassa Mü$ir Izzet Pafa, Mü#ir Ali Rwa Passa'mn araczlzgzyla Avni Pafa'nzn bir an önce gönderilmesi konusunda Israr ediyordu. Onlara karp iki ay direnebildim ve sonunda en sadik yaverimi saraydan uzakla#tzrmak zorunda kaldzm. Yine aldanmt#tnn, daha dogrusu sava}tan muzaffer Gikmasz durumunda bile Mustafa Kemal Pafa'nm sadakatL konusunda garanti veren Izzet Pa'a tarafmdan aldatLlmL9tzm. Tevfik ve Izzet PasalaRzn awklama ve garantilerine göre, Mustafa Kemal Pa'a sadece Damad Ferid'in baym istiyordu, her zaman sadLk ve adil hizmetkårz oldugunu söylediüi hükümdanyla kat'iyyetle bir alp veremedigi yoktu. Tam bir bucuk sene bekledim ama b09a beklemiym . O günlerde zaten herkes bir ba*a havaya girmi#, her kafadan bir ses Clkar olmu$u. Meselä ingiliz Muhibler Cemiyeti'nin reisi Said Molla, ingiliz Yüksek Komiseri Rumbold'a 22 AÉustos 1921'de verdiÉi raporda Ferid Pa}a'mn aslmda ingiliz aleyhtan olduÉunu ve Mustafa Kemal'i milliyetgi bir t#kilåt kurmasl igin Anadolu'ya gönderdiÉini yanyor(8); Lib-

## p. 231

219 ya'dan gelen Seyh Sunusi, Mardin'deki bir camide yapt1É1 konusmada avahideddin'in Mustafa Kemal'le tam bir uyum icinde olmasma ragmen duygularmz gizlemek zorunda bulundugunu Bavullar b09alt1hyor Ve, ailenin anlatt1É1 bir hadise: Sakarya'dan bir buquk-iki ay önceydi. Sultan Vahideddin'in ablasl Mediha Sultan'm oÉlu Sami Bey Baltalimam'ndaki sarayda bir gece saat 10 sulannda haremini ve qocuklanm topladl. OÉullanna "Sabah erkenden daytbabayla Anadolu'ya gegiyoruz" dedi. "SöÜüt yatzyla gidiyoruz. Ben daybabanLn yaverliåini yapacagzm. Annelerinize iyi bakm. Tabancamz var, Rum gelirse vurun". Sami Bey bunlan söylerken klZ1 Hatice aÉhyordu. Yol hamrllklan hemen ba91ad1. Bavullann yapllmasl sabahm dördüne doÉru tam tamamlanrm$l ki, hizmetkårlar bir ziyaretginin geldiäni söylediler. Misafir, ingiliz Yüksek Komiseri Rumbold'du. Habersiz, üstelik de böyle bir vakitte geli#inden dolayl sadece birkag kelimeyle özür diledi ve derhal Ylldlz'a Gik.1P Vahideddin'le görüsmek isteditini söyledi. Kendisi hükümdan o saatte rahatslz edemezdi ama Sami Bey le beraber gidebilirlerdi... Saraya vardlklannda giine# yeni doÉuyordu. Yüksek Komiser yol haZir11É1m belli etmemeye qall#an hükümdara hitaben kisa konu#tu: "Siz giderseniz, biz de gideriz" dedi. "Istanbul'da tek bir ingiliz neferi bile kalmaz. qatalca'mn ilerisinde 5 bin Yunan askeri hazzr bekliyor. Biz gideriz, onlar gelir. Karar sizin!". Sonra "Majesteleri" dedi, hafif *ekilde öne etildi, emperyal bir selåm verip salondan Giktl. Yildrz ve Baltalimam'mn hizmetkårlan hazn•lanml} bavullan sabahln erken saatlerinde b0*altmaya ba#ladllar. Elbiseler ve üniformalar Gikartildiklan.gardroplara yeniden yerle#irildi... Rumbold'un tqebbüsten hangi vastayla haberdar olduÉu, seyahat hamrllklanm ingilizle?in kulagma Vahideddin'i karanndan vazgeqirmeye gall*anlann ml yoksa ba#ka gevrelerin mi fis11dad1É1 hig ö#enilemedi. $ahbaba, Ankara'yla ya9ad1É1 bütün bu geki}melere ratmen milli mücadeleye vermesi gereken desteÉi saülad1Éma, Anadolu'ya kar#l elinden gelen yardmu yapt1Éma inamyordu. "Anadolu zaferinin tarafinuzdan ne

## p. 232

220 gibi tehlikeli 'artlar alttnda hazzrlandLüL" diye yazlyor, "anayasa gereÜi hükümdarltk makanumn dokunulmazlzgmdan" bahsediyor, "memleket sevgim, bana, Istanbul diiynan süngüleri altmdayken Mustafa Kemal paFa'yz Yunanlllarm üzerine göndermek gibi agtr bir karan aldzrarak kutsal bir mutlulugun zevkini tattzrdL" diye dii#ünüyor ve "Istanbul'un bütün kamm Anadolu'ya akitttgmz" söylüyordu. Tahsisatlnm azaltllmasrm istemi}, hükümet isteÉini yerine getirmi#ti. O günlerde aslmda deÉiI sokaktaki Istanbulludan, ingilizledin bir dediÉini iki etmeyen Ferid Pa*a'mn yahsmdan bile Kuva-Yi Milliye'ye destek gitmekteydi. Pa#a, Baltalimam'ndaki yahda küGük bir in*aata giri#ti, deniz kenanna YlÉma ta$an iki kulübe yapturdl: Kuvåy-l Milliye'nin ba$a Maslak olmak üzere ge$tli semtlerdeki ingiliz ve Türk birliklerinden kald1rd1É1 silåhlan Anadolu'ya nakletmede kullanacaÉ1 iki kulübe... Rlhtlma geceleri Murad isminde ayaÉ1 sakat bir subaym idare ettiä takalar yana#lyor, önceden getirilmi# silahlar alelåcele yüklenip Anadolu'ya gönderiliyordu. Geng subay yükleme sirasmda yalmm alt katmda Sami Bey le kahve igmekte, sonra Anadolu'ya doÉru dümen Iqnlmaktay(10) dl. Osmanh Ar$vleri'nde yeni bulunup yaymlanan önemli bir belge *ahlsve Kuva-Yl Milliye'nin ia#esini saÉlama teqebbüslerinde bulunduÉunu (11). gösteriyor Harbiye Nezareti Umumi Levanm Dairesi ikinci $ubesi tarafindan hazmlanan, "Kuvå-yz Milliye iapsinin suret-i teminine aid talimat" ba#llElm ta*lyan ve sadece izmir gevresine münhasn• Olan 4 Aralik 1919 tarihli belgede yazrlanlar Pyle: Milli kuvvetlerinin ia*esi, bulunduklan mmtlkadaki nizami kit'alar tarafindan kar#llanacaktl. Kuva-Yi Milliye liderleri klt'a kumandanlanna mevcudlanm ve ihtiyaqlanm bildireceklerdi. ia91er masraf cedvellerinde ve makbuzlarda Kuva-Yl Milliye adma deÉil, "misafir harcamalart" olarak gösterilecekti. Kuva-Yi Milliye mensuplan mülki ve mali memurlardan hiGbir isim altmda ve kendi hesaplanna talepte bulunmayacak, vergi olarak toplanml} erzak ve ia*e anbarlanna el koymayacaktl. Kit'a kumandanlan ia#esini satladlklan Kuva-Yl Milliye'nin mevcudunu ve iatarnm gizli bir #ekilde denetlemek hakhna sahipti. iavler ba#kalanmn dikkatini gekmeyecek *ekilde verilecek ve bu konudaki daima gizli tutulacakå.

## p. 233

221 AGivlerde bu Fkilde ba*a kararlann da varolabileceÉi ihtimali gözden uzak bulundurulmamahdlr. Barl}ma qabalam: Ama sadece kåÉ1tta Istanbul'la Anadolu arasmda sertlqme artlk Ggal devletlerini de rahats:z ediyordu ve onlar da bir hal yolu bulma arayl#l icine girmi#lerdi. "...islam dünyaszmn Türkiye lehindeki baskzsmzn gittikge geni#leyerek önemini artårdzgz bir strada Fransa'da sertlik yanlzsz Clemencau'nun siyasetten gekilmesi, Yunanistan'da Kral AlexandeRin ölümü, Venizelos'un iktidardan diipnesi ve itilåf devIetlerince pek de sevilmeyen Kral Konstantin'in dönü'ü, bu devletteri YunanlzlaRa kary her türlü taahhüdden kurtarmif Oldugundan Türkiye hakkzndaki siyasetleri de deüiyni}ti ,Å12) Ferid Pa*a'mn 1920'nin 16 Ekim'indeki istifasmm hemen ertesi günü, itilåf Devletleri'nin Istanbul'daki yüksek komiserleri padi#aha yaptiklan toplu ziyarette Vahidedin'den Anadolu ile anla*abilecek bir hükümet kurmasn•u rica ettiler. $ahbaba, Ferid Pa#a'dan b09alan sadarete Tevfik Pa9a'Y1 getirdi. ilk iyiniyet adlimm Tevfik Pa9a'mn bu hükümeti atti ve önceki dönemde Kuvå-Y1 Milliye'ye yardrm etttikleri icin kürek, sürgün gibi ßitli cezalara garptrnlml# Olan mahkümlan affetti. (13) Arkasmdan, Mustafa Kemal Paqa ve arkada*lan hakklnda daha önce verilmi9 Olan gyabi idam kararlanm kaldnrdl ve milliyetqiler icin kullamlmasl yasak Olan "bey" ve "pafa" gibi unvanlann kullamlmasml serbest biraktl. Hükümet Kuva-Yi Milliyeciler aleyhine daha önce askeri mahkemelerde aplm19 Olan davalan da ele aldi ve 30 Nisan 1921'de "Vatan müdafaasz ugrunda tepkkül etmi$ bu kuvvet ile alåkadar Olan ki}iler hakkmda takibat icrasznzn adalete uygun (14) olmayacagz, bu gibi davalann tamammm dii$ürülmesi" karanm verdi. Milli Mücadele'yi ba#lndan beri destekleyen Istanbul halki 2. fnönü zaferiyle birlikte c09mu# ve mitingler düzenleyerek zaferden duyduÉu büyiik sevinci dile getirmeye Anadolu'daki gazilere ula;ånlmak üzere agilan yardllli kampanyalanna padi9ah ba$a olmak üzere hanedamn hemen bütün mensuplan katihyor, Istanbul camilerinde Fhidlerin 05) ruhlanna mevlidler okutuluyordu. Böyle bir zafer sonrasmda Dolmabahqe Sarayl'nda hükümdann da laldlÉ1 #ükür namazma ve indirilen hatime katilanlar, namazdan hemen sonra Marmara'da demirli müttefik zn•hlllann namlulanm saraya cevir-

## p. 234

643 tiin hånedån-z saltanat erkåntnzn hizmetlerinden istifade edecekleri zamanzn hulülüne intizaren fimdilik Istanbul'da temdid.i ikåmetiniz meftür olduklan hamiyyet-i vataniye iktizåsmdan görüldüäü maalihtiråm arzolunur efendim. 27 Nisan 1337 (1921). Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal" (25) Mehmet Ataker; "Milli Mücadelede $ehzade Faruk Efendi Anadolu'ya Nasd Gitve Dönmüftü?", Resimli Tarih Mecmuasl, cild: 3, sayr. 29, Mayrs 1952 ve müteakip say. (26) "...Bir eski resmi yapftrmak icab etti. Bu meyanda Mustafa Kemal'in bana gekmi* oldugu telgrafin resmini aldzrttzm, bitmi* idi. Daha evvelce size gönderip göndermediåimi hatzrlayamadzgzmdan tekraren de Olsa sizde her halde bulunmasz icin tekrar göndermek istedim. Odamzm göze carpacak bir yerine asacak olursamz size her gelen bir mühim vesika görmü# ve ögrenmi} Olur. Benim icin kzymeti pek büyiik oldugundan sizin icin de öyle olacagzm tahmin ediyorum..." (Ömer Faruk Efendi'nin sürgünde bulunduÉu iskenderiye'den 22 Subat 1966'da Istanbul'a, tarihqi ismail Hami Dani*mend'e gönderdiÉi mektuptan). (27) Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (25) numarah belgeye bakrmz. (28) "Current History", Temmuz 1921, sah: 705'den naklen: KoloÉlu, 265. (29) Ankaralz sözüyle tekzibe konu Olan makalenin Millici mahlåsh yazan kastediliyor. (30) Burada yeralan bam ifadeler yürürlükteki yasalar karqrsmda sug olu$urabileceÉi igin metinden Gikartllrm$rr. (31) 'YARIN", bro*ür numarasr. 6, 1933. Yukandaki metin mektubun günümüz Türkgesi'ne uyarlanml# *ekildedir... (32) ismail Hakkl Okday, 'Yanya'dan Ankara'ya", 449. (33) Ulviye Sultan'm b0*anma evrakl iGin bak: BOA; DUIT, Dosya 3, Gömlek 3/223-5 ve Hanedan Defteri 11/72. Ulviye Sultanhn Hanedan Defteri'nde yaz1h Olan bqanma vesikasl #öyledir: "Kerime-i muhtereme-i hazret•i hilåfetpenåhi devletlü ismetlü Fatma Ulviye Sultan hazretleri Nifantay'nda kåin devlethånelerinde Hanedan-L Al-i Osman kararnamesinin 19. maddesine tevfikan muvacehemizde takrir-i kelåm ile '23 Zilhicce 1332 ve 30 ft;rinievvel 1330 tarihinde ben nefsimi emr-i talåk yedimde olmak *artiyle ve icab (*) benim vekilim canibinden olarak erkåmharbiye binbaylarzndan Ismail HakkL Bey'e 1000 kese mihr-i muaccel ve 1001 kese mihr-i müeccel mukabilinde tezvic ve mü*arünileyhin vekili dahi bu #artla kabul edip beynimizde hüsn•i muapretin devanu mümkin olmadzgz nezd-i humåyun-z mülükånede tahakkuk eyledi&i takdirde vekåleten ika-yz talåk buyurmak üzere amm-i ...un (*) cennetmekän Sultan Mehmed Han-L Håmis Hazretleri'ni tevkil etmi9 idim. Zevc-i mii$arünileyh ile aranuzda håsd Olan adem-i imtizacdan nåii hüsn-i muapretin devamz mümkin olamayacaÉL tahakkuk eylemesine mebni 'åyån buyurulan müsa-

## p. 235

222 diklerini gördüler. O srrada bir izci taburu gerginliÉi ya*andl. Vahideddin'in yegeni Sami Bey'in oÉullar1 Mekteb-i Sultani'ye, yani Galatasaray•a gidiyorlardl. Sami Bey Sakarya sonrasmdaki günlerde okulda bir izci taburu kurdurdu ve Sultan Vahideddin taburu himayesine aldi. Üniformalar dikildi, flamalar yaplldl, resmigeqitler tertib edildi ve Sami Bey da.vrslm izci taburuna sancak vermeye ikna etti. i}te tam o su•ada. ingiliz i;gal Kuvvetleri Kumandam General Harrington girdi devreye: "Sancak eeremezsiniz" dedi. "Bugiin sopa tayyanlar bir de san„ (17) caga sahip olurlarsa yarm ellerine silåh altrlar . Sultan Vahideddin'in son ba*kåtibi Rifat Bey hükümdann büyük zaferden sonra Anadolu'yu tebrike hamrland1É1m ama tebrik telgrafimn gekilemediäni anlaåyor: "Son mevlid kandili gecesiydi. Padifahm Cit Kö}kü'ndeki odaszndan hemen gelmemi istediÜini söylediler. Yanlarmda sablk Baikåtip Ali Fuad Bey'in bulundugunu öürendim. Hemen Cit Kö}kü'ne gittim. Etinde bir kåäzt oldugu halde her zamanki yerind? oturuyor ve karysznda Ali Fuad Bey vardz. Oda kapzszndan henüz iceriye dahil oldum idi ki, Padissah, 'Gel, gel Bey, sen de 'u sandalyeye Otun Al Fu kåÜzdz bir de sen Oku, ne dersin!' diye elindeki kå4dL verdi. Bu kåÜLt Ali Fuad Bey tarafmdan kaleme altnnu* ve ilk fikrasznda ordunun kazanmt$ oldugu zaferden dolayz memnunlugunu ve ikinci fikrasmda Anadolu ile Istanbul arasmdaki ayrzlzgzn bir tesviye suretine baglanmasz hakkmda bazz temennileri ihtiva ediyordu. Padifah: 'Bu yolda bir telgraf yazdmasznda mütalåan var nu? Sen ne fikirdesin?'dedi. Bunun üzerine biraz vakit gecikmi} olmakla beraber müsveddenin *imdilik ikinci fikrasz czkanlarak yalnæ birinci fikraszmn bir telgrafhalinde gekilmesini, eger Anadolu'dan bir tepkkür cevabz gönderilirse bunda ne türlü dil kullantldtåz anlayldzktan sonra ikinci fikramn yazdzp yazzlmamaszmn o vakit dii}ünülmesi fikrini ileri sürdüm. Bu sözlerimi Ali Fuad Bey ne zehaba müstenid ise red ve cerh ettiåi szrada 'Bu benim *ahsi dü}üncemdir, tensip buyurulur ise keyfiyet bir kere de Sadrazam Qvfik Paia Hazretleri'nden sual buyurulsun' demem üzerine maksadz hemen kavrayan Pad#ah: Evet, evet iyi dedi-

## p. 236

223 niz, öyle yapalzm daha muvafik olur' deyip elimdeki miisveddenin Ali Fuad Bey'e verilmemesini söyledi ve 'Bu müsveddeyi *imdi Tevfik Pa'a Hazretleri'ne götür, okut ne diyorlar ise gel söyle. Hadi durma, hemen gidiniz' dedi. Bana da: 'Siz de hemen mevtide gidiniz. Ben de geliyorum, gok bekletmeyelim' emrini verdi. Cit Kö*kü'nün dL' kapzsz önünde kunduraszm giymekte Olan Fuad Bey'e yetiprek birlikte pktLk. Hemen oraczkta Fuad Bey'in kuIagma egilip: 'Aman beyefendi ne yapzyorsunuz, atl alan UsküdaRL gecti. Bu strada böyle bir telgrafyazzltr ise ne cevap altmr, bu nastl FY' dedim. Fuad Bey 'Evet'diyerek aynldL, gitti. Ben de mevlid okunacak salona girdim. Mevlid yanyt gegmi9 idi ki, verilen haber üzerine Serkårin Yaver Paia salondan dL'arz pktp biraz sonra döndü ve Padi9ahzmn kula@tna bir pyler söyledi. Bu maruzat Ali Fuad Beyefendi'nin getirdi@i cevap olacakft.• 'Mevlid bitince bana odaya gel!' dedi. Cit Kö#kü'ndeki mahut Odaya girdik. 'Bak Baikåtip Bey, Tevfik Passa senden daha ileri giderek hig telgraf yazdmamastnt söylemi#" dedi. Ben de Sadrazam Pa'a Hazretleri'nin reylerinden ciiRet alarak: 'Evet bence de. Evet en dogrusu budur; *imdi hic strasz deüildir' dedim. Vahideddin: Vakzå, öyle.. Sonra dü#ünelim. Haydi sen de istirahat et" deyip kendisi iceriye gitti. Bu suretle bu telgraf meselesi suya dü5ürülüp bertaraf olÅ18) du. $ahbaba zaferi gerqi tebrik edememi#ti fakat ilåhi bir zaferin gelece(19) Einden her zaman emin olmu#tu. Ama bir#eylere kurban gitmi*ti ve sadece karars1z11Érmn deÉil, kendisini ve hervini ellerine teslim ettiäi pa#alanmn kurbam oldugunu yazacaktl.• ...Mütarekeyi takib eden senelerde hükümetin idaresini bana ve memlekete ihanet eden Ferid, Tevfik, Izzet ve Rwa Pa'alara vermemeliydim. Ama alon ni;anlarla taltif edilmi$ ya$lzlzgzn, bilgeliäin ve tecrübenin agtrltgzyla iki biiklüm olmu} bu fahzslann popülaritesi $0k yüksekti. Ruhsuz ve egoist Olan bu 'ahzslar memlekete actmadLklarz gibi imparatorlugun icinde bulundugu feläketin üstesinden gelme kapasiteleri olmadzgzm itiraf etmeyerek hükümdarlanna da, „ (20) kendilerine de actmadzlar .

## p. 237

15. Gurbet hanrllklarl Balkan Sava}l'yla ba}layan, Dünya Sava*l'yla daha da *iddetlenen ve on uzun sene boyunca devam eden carpsmalar 11 Ekim 1922 sabahl, saat alti sulannda nihayet buldu. Mudanya'da imzalanan mütareke 15 Ekim geceyansmdan sonra yürürlüÉe girdi, silåhlarl susturdu ve acllan kåÉ1t üzerinde de olsa sona erdirdi. Trakya'Y1 teslim almak igin gelen Refet Pa#a 19 Ekim'de Kabata} iskelesinden Istanbul'a pktl. Bütün *ehir ikinci bir fethi ya+yormuäcasma ayaktaydl. Ankara'mn, Istanbul'un aklbeti konusunda goktan varmi# olduÉu ama henüz resmen telåffuz etmediti kararm ilk Garetleri o gün Kabata} nhtlrmnda hissedildi. Refet Pa#a kendisine padisah adma hosgeldiniz diyen Sadrazam Tevfik Pa;a'mn oglu Ali Nuri Beye verditi cevapta padisahl detil, hilåfet makamzm selåmladl. Veliahd Abdülmecid Efendi'nin yaverine de sadece hilåfet makammdan sözetti ve bu makamn kurtarmak igin ahdetmi} olduklanm söyledi. Sadrazam Tevfik Pa}a'mn yaveri de aym cevabl aldr. Pa#a Anadolu'nun Istanbul'da varolan bir hükümeti tammadlÉ1m ifade edip tqekkürlerini Tevfik Pa$mn makarm yerine deÉil, *ahsma gönderdi. Refet Pa}a ileriki günlerde Fhrin GSitli yerlerinde yapacatl konu}malarda hakimiyetin, saltanatm ve hükümetin artlk sadece millete ait olduÉunu söyleyecek, msrutiyete geri dönülmeyeceÉini anlatacak, "Hakimiyet hakamn deåil ancak ve ancak milletindir", "Artik milleti esaret altma alacak ne ferd, ne de saltanat vardzr", "Hanedanzn hakimiyeti milleti felåkete sürüklemi#tir" diyecekti. $ahbaba igin asd büyük endise ve zorluklar i#te o günlerde ba#ladl. Etrafi önce bir feragat söylentisi kapladl. Kulaktan kulaga yaylldl, zamanla deÉi#i, "hükümdarm tahtzndan indirilip muhakeme edileceåi ve

## p. 238

22b den bile bahsedilir olmu*tu vo 8öylcntilor Hildcco ingilizlefin arasmda bile Feragat söylentilerinden biri 29 Idylül'de retuniyet, Icti'/,ttndl. I rcl.nnl)tll polis Müdüriyeti'nden Dahiliye Nezaroti'ne gondcrilcn rnpor NO.y10Y(li: "Padisahtn tac ve tahtl.ndan nemgat arzu.gu. gdi.qterdiklerinin sadrazanu passa hazret.leri.ne Özel bir etnirle tebliN edi/erek illt c.evrelerle teniastan sonra zat.-i *ahanenin Utndiki durutnu, hafaza etmeleri ve Teragat belgesinin ert.elennumini.n bakan/ar. dan olussan özel bir heyet tarafmdan kararlassttrzlarak keyfiyetin arzedildi&ine ancak zåt-L 'ahånenin feragatta zsrar buyurdukIanna dair nebal kuraathånesini i'leten ihtiyat subaylartndan Said Bey tarafmdan bir yazz kaleme almarak bazz ki'ilere gösterilBl"bukunltk Ognudt Cerngnt HOylent.iNi ovt•nlu: BOA DI l. KMSfi007. digi yolundaki ihbar iizerine adz gegen Said Bey caNtrtltp gett'k• li soru9turma yapddL. Havadisin hiGbir kaynaN1 olnaad1Nnt1, ve halk arasmda dolassan söylentiler üzerine alls*kan/.1N1. vechi.le not ettiüini ifade ettiÜi ve kendisinin de evrakt,yla .gavct,• Ilga gönderilmi} oldugu arzolunur" Dahiliye Nezareti raporun muhteviyattm dikkat gekici buldu vo ortosi gün bir yazryla Sadaret'i konudan haberdar ctti. Raporun yerald1É1 ar$v dosyasmda soru$urmnmn noticcsiylo ilgili bir kaynt bulunmuyor. (1) lä*a kap11d1É1n1 hikåye eder: "...Mustafa Kemal Pasa gelecek ve padi#alu talitmdan indirip idam ettirecek. Giinki bu Türk ihtilåli, Franstz bllyük ihtil(ilinin tamamiyle aymdzr. Fransælar 16. Louis'ye ne yaptllar.ya 'I'llrkler de Vahideddin'e onu yapacaklar!.. Yoksa basska türlü bu inktl(ip

## p. 239

226 olmayacaktzr!.. *ayialan yayzldb. Saraydan bircok sualler yagmaya bafladz. Hatta Vahideddin merhumun hekimbaysz Rqad Paia merhum -kendisi pek nazik bir dostumdu-, beni gagzrtnu}. Gidip görüitiim. Pa'a ortahkta dolqan bu *ayialan kastederek: - Beyefendi, dedi. Bunlarm ash var nu? Telå9 icindeyiz. Ne biliyorsanæ rica ederim bana låyzkzyla anlatm. Zira saray-L hue mayun fena halde heyecan igindedir. Hatta harem-i humayundaki telå} o kadar arto ki, 'Aman pvketmeåb efendimizi kapnn, ne olursa olsun'diye uyku uyuduklan bile yok! Ben de cevaben demi}tim ki: - Zannederim ki ingilizler padi#ahz buradan kagzrmak iStiyorlar. Tabiidir ki öteden beri•hilåfete kary ziyadesiyle aleyhdar ve diiynan idiler. Günki hilåfet I. Selim'den itibaren kuru bir unvandan ibaret kalnu#ken, Sultan Hamid ingilizleRe kary babaszmn politikaszm tamamiyle reddetmi$ ve memleketinde istiklålini muhafaza edebilmek Gin her türlü vasttaya müracaat etmeyi kendisine meslek ittihaz eylemi$ti. Meyutiyet'in ilånz szralarmda ingilizler haklL olarak ümid ediyorlardz ki, hilåfetle mesrutiyet kat'iyyen uyuynayacakftr. Günki hilåfette kanun Meclis-i Mebusan'm karanna deÜil Ku/ån-z Kerim'in deüGmez kurallarzna tåbidir ve halife o kurallan degi}tiremez, Olsa Olsa tefsir edebilir. Yani hilåfet idaresinde kanun, mahiyeti ve menpi itibariyle ilåhidir. Halbuki Meyutiyet'te Millet Meclisi üyeleri tecrübe üzerine ve oy cokluguyla kendisi yapar ve kendisi feshedebilir. Abdülhamid kuru bir unvandan ibaret Olan hilåfeti adeta elinde sihirli bir asa gibi kullannus ve ingililede hayli zarar vererek ingiliz politikasma engel olmu#u. Meyutiyet'in ilånz szrasznda ingilizle/in besledikleri bu ümid de b09a pkznca fena halde meyus oldular. Bu itibarla fimdi halifeyi ellerinde bulundurup kiigiik düiürmek istiyorlar ki, dL'anda hilåfetin bir itiban kalmasm. Rqad Passa bu cevabz makul bulmztf, ancak: - Pad#aha bu naszl söylenebilir ve kim söyleyebilir? Demi} ve: 'Elhükmülillåh!' diyerek bana veda etmi}ti "Qapkm" gekip gidiyor Hükümdan ve memleketi ilk terkeden Damad Ferid Pa#a oldu.

## p. 240

227 iki sene önee, 1920'nin 17 Ekim'inde istifa etmG Sami Befin Erenköy'deki kö9künü satrm#tl. Medill* Sultan'rn büyük torunu Bahaeddin'i ahp kö*kün paralanm bir güzel yemi#ti. t.renle Istanbul'a döndü. Ye;ilköfde indi, Baltalimam'ndaki saraya gitti. Istanbul o SO Aéustos'taki zaferini kutluyordu. Pasa, Sinlerde yahsrndan drsanya adlrn atmadl. Rihtrma teknelerden ve yolcu gemilerinden yükselen "Kahhaykrn*lanm duymazdan geldi. Karada\lr iki usaÉ1, Maho ile Raho, Pa*a'mn valizlerinht.umna Ingiliz istimbotuna yüklediler. Bir ingiliz Xtax-well de istimbottaydl. Ferid Pasa, kansr Mediha Sultan. sult:xmn Sami Bey ve onun OEIu Bahaeddin'le beraber tekneye bindi. Yesilköy'ün ilerilerinde bir yerde karaya Gik1P tenha bir istasyonda t*kleyen Avrupa ekspresine aktarma yaptllar. Sami Bey geride kalan kansrm, cariyesini ve dört cocuÉunu Pa#a'mn emin adamlanndan Miralay Yanyall Tahir Bey'e emanet etmi#ti. Onlar ds iH gün sonra yola Bk-hlar, bir ingiliz yiik gemisiyle Marsilya'ya gittiler. Aile, orada biraraya geldi. Mediha Sultan. kardesi Vahideddin'i Istanbul'dan aynh*lanndan haIkrdar etmedi. Hükümdar eni*tesinin sessiz sadaslz gidi*ini bir saray memurunun gönderdiÉi not vasitasryla ö#endi. Notta "Mediha Sultan burada kaldlkca romatizmastmn artacaÖndan ve tedavi Gin Avrupa'ya gidilmesi hakkznda zevci tarafindan vaki Olan zsrara mukavemet edemediginden iki saat evvel Avrupa'ya dogru hareket etti" yaz1hyd1.(3) Vahideddin notu okuyunca eni#tesi Ferid Pa#a igin sadece "Gapkzn!.. Hem devleti bu hale koydu, hem gitti" dedi ve notun yamll olduÉu kåÉ1d1 masamn üzerine atti. O andan sonra da, bir zamanlar sadece tacrm ve tahhm deÉil, herseyini emanet ettiÉi eni#tesi hakkmda tek söz etmedi. Bu beyanname yaymlansaydl Refet Pa*a, Istanbul'a gelifinin ertesi günü 'Ibvfik Pa}a Hükümeti'nin Hariciye Nann Olan esld sadrazam izzet Pa$Yi ziyaret etti. Ziyaret resmi deÉil, hususi olarak yaplhyordu. Refet Pa*a ismi Istanbul'da olduÉu kadar Ankara'da da itibar görmekte Olan bu eski kumandamna, Ankara'mn gelecekle ilgili planlanm alti madde halinde smaladl.• 1. Ankara'vla Istanbul arasmdaki ikilik kaldmlacak ama bu

## p. 241

228 yapdzrken Ankara'mn büyük mücadelelerle elde etmi$ OlduÆu serbestliüe smtrlama getirilemeyecekti. 2. Saltanat ve milli hakimiyetten vazgeqilmeyecekti. Milli gal. tanat kavramz cumhuriyet anlamma gelmemekteydi, Halife Haz _ retleri hilåfet makammda Avrupa'daki meeruti hlikümdarlann sahip oldugu hukuk ve salåhiyetle oturmaya devam edecekti. 3. Fakat arada bir fark bulunacaktz: Hükümet basgkanz diger meyuti idarelerde oldugu gibi hükümdar tarafmdan seqilip atanmayacaktz: Hükümet bafkamyla mesai arkadqlarnu Meclis sececekti ve Ankara bu esastan higbir sekilde vazgegmemek konusunda kararlzydL. Böylelikle hükümdann tayin etti&i bir sadrazamm -yani Ferid Pqsa'mn- yapmL$ oldugu fenalEklara karp mukabelede bulunulurken, benzeri hadiselerin tekrarma kary ihtiyati bir tedbir konulmu$ olmaktaydz. 4. Padifah bu esaslar cercevesinde bir beyanname yaymlayacak ve Ankara Meclisi'nin varlzgzm tasdik edecekti. 5. ikilik ortadan kaldzrzldzgz takdirde Istanbul Hükümeti'nin mevcudiyeti de gereksiz olacaÜL icin Sadrazam istifa edecek, yerine bir ba9ka hükümet kurulmayacak ve Istanbul, Milli Hükümet'in bir valisi tarafindan idare edilecekti. 6. Milli meclis gecici deüildi, daimi olarak kalacaktz.(O Refet Pa#a yakmda toplanmasl *art Olan ve beklenen bans konferanBina da temas etti; müttefiklerin konferansa Istanbul'u da davet etmeleri ve Istanbul'un katllmaya karar vermesi halinde, kendilerinin higbir kilde delege göndermeyeceklerini ve dolaynsryla barl}ln saÉlanamayacaÉirn 8öyledi. Ankara geleceÉin Türkiye'sinde ortak kabul etmeyeceäni apkqa ifade ediyordu. Refet Pa#a'mn Istanbul'da yapt1É1 her konu#mada oldutu gibi izzet Paga'yla görü}meginde de Vahideddin'den Sultan deäl Halife ifadeBiyle bahsetmesi karanmn goktan verilmi* olduÉunu apkga göstermedeydi: Saltanat, artlk sona ermi#ti. Ama Refet Pa*a hem bu görüynede hem Istanbul erkåmyla yapt1É1 diger temaslarda bir hususun üzerinde 1Brarla duruyordu: Sözünü ettiÉi maddeler Ankara'mn direktifi detildi, kendi 5ahsi dii9ünceleriydi. Kabul edilmeleri halinde bir günlütüne Bursa'ya gidecek ve o günlerde Burga'da bulunan Mustafa Kemal Pa9a'yla temag ederek kesin bir Gözüm gaÉlayacakt1. Refet Pa*a aym görü9mede, izzet Pa$ya Sultan Vahideddin'in yaY1n•

## p. 242

met.nini de verdi: SO.Y'ä$7'7ü.n netiecsi olamk ortaya Clkan vazivet ve hü.kihnetin inerke.zinden avzrtnl$tl. Bu zor an. idore ve kaderine Dilen el koyamk giri$tiÆi ä.r,7ä pek prefli pniicadele netieesinde elde ettiNi keza.fer bir terdi ohnakla i/?ihar ettigint azintli niille.•yosi rii.d.ü.nii teeriibe.vle isbat etnliö' ve eline aldiN1 hakiu.vgulmnadaki ba.•ansrnl Dilen gösternai$ir. 5•.4 ido.re $eklini tarnanjen takdir ve tasdik ederek) ka..—.ü2 hüyü.k ba.andan dola.)'l siikran secdesine kapantr, Allah'a harnd ve senålar eylerim. kaderine fiilen el koyup idare ve elde etti2i kuvvet do.vanarak bu ulu milletin hakanz ve Isldtn Hild/'eti -L sahibi olarak milletimin kazand12i biiyük zafcrden tahrib edilen cok sevgili vatantnuztn saadetine cetin garret göstermek tek emelimdir. Cenåb.l Hak vave milletimizi mes'ud ve bahtiyar etsin. Z.—Zye -Nazn. Refet Pa*a'yla görü*mesini sadarete bir raporla bilüzerinde birkag yapt1É1 metni hükümete de götürdü. i.zzez Pasa beyannameye su sekli vermi*ti: 'Dünya Saca5i'mn neticesi olarak ortaya Gikan vaziyet ve zorluklar anacatam hükümetin merkezinden ayzrml*tl. Bu zor anlarda milletinin idare ve kaderine fiilen el koyarak giri9ti2i uzun, zor, ama $0k prefli mücadele neticesinde elde etti2i kesin ve zafer, azimli milletimin Siyasi rii*dünü tecrübeyle isbat etmif ce eline aldtgz hakimiyeti baprtyla uygulaytp idare etrne konusundaki kabiliyet ve kudretini göstemi*tir. Böylelikle kazandan büyük baprtdan dolayz milletimin kaderine Filen el koymak suretiyle elde effigi kuvvet ve kudrete dayanarak muazzam milletin hakam ve isläm Hiläfet makanunzn sahibi stfatzyla vahi Olan cetin mücädeleyle tahrib edilen sevgili vatamnuzzn saadetinin saglamp refahznzn ve kudretinin iadesine gayret etmek, tek emelimdir. Cenäb-z Hak, vatanz ve milletimizi mes'ud ve bahtiyar etsin. Yardzm, Allah 'dandlr. Izzet Pa*a Bakanlar Kurulu'na bu-akt1Éi metnin ertesi gün gazeteler•

## p. 243

230 de yaynlanacaÉuu, böyleliklo Ankara'yla lat.nnhul nt'11N111dn devam eden ikiliÉin sona ereceÉini nu iiillidlo evil)" Hükümet ise bildiriyi saraya deÉil iiq Ici*ililc hir bnl€nnlnr havale etti. Vahideddin böyle bir beyannnmeyo znt,en l,arniilii)' degjl(li, kanlar yaytnlanmascnm liiztnnsuz oldliällna Icondi Isnrnj' mi*ler, hükümdann camm slkmamnk icin Barny) j)iJe lerdi ve dola»styla yere ümidlenmi9 Oldu izzot, Pn}il, Beyanname higbir zaman yaymlanmadl vo IBlnnbul Hon böyle kaqardl. Izzet Pa*a bütün bu temaslardan bir ay önco, 16 F,ylül glin(i, Ißf,nnbul'daH ingiliz Yüksek Komiseri Rumbold'ln görii#tirlcon "Milfll.a/h mal'in Osmanli Hanedam'm deviremeyeceåini anta padi#ahl.n. (leÅiivt,ipil(7) mesinin mümkün oldugunu" söylemi*ti. B"latan veya bitiren bulu9ma Refet Pa;a Istanbul'a 19 Ekim'de ayak basml#tl ve garaya gidip hükümdarla görü*mek iqin tam on gün bekledi. Ankara, Sultan Vahideddin ve Istanbul hükümeti hakkmda ne dii9ündüÉünü göstermek iGin, bu bekleyi;ten daha iyi bir ifade bigimini arasa da bulamazdl. Yildiz Sarayr'ndaki görüsme son dönem Türk tarihinin önemli neticeler getiren ama en esrarll bulu#malanndan biri olarak kaldl. Memleketin eski häkimiyle yeni håkimini temsil eden ki#inin dört saat boyunca neleri konu#up tartl#tlklanmn, neler üzerinde pazarhk ettiklerinin ayrmtllan hiGbir zaman ortaya Clkmadl. Görüynede zabit zaten tutulmam19t1. KOnukulanlar hakkmda bugün elimizde sadece Vahideddin'in tartl#llan konulann ana hatlanyla ilgili olarak yazdlklan ve Refet Pa*a'mn seneler sonra yakm gevresine söyledikleri bulunuyor. Hükümdann ifadesinden anla+lan 9u•. Refet Pasa, Hariciye Nazim Izzet Pa;a'ya srralad1É1 maddelerin yerine getirilmesini Vahideddin'den de istemi#ti. $ahbaba, Refet Pa*a'mn Istanbul'a geli#inden sonraki hadiseleri ve Yrldzz'daki göriGmeyi anlaårken #öyle diyor: "...Bilindigi gibi zaferden sonra Refet büyük bir hapnetle lstanbul'a geldi. Koca Tevfik Pa'a hükümeti de mevkiini tereddüd etmeden o küfük adama terkederek taahhüdünü yerine getirdi. Meydam serbest bulan Refet de sesi ktsdzncaya kadar söyledi, söylendi. Söylediklerini belki siz de bizzat iiittiniz. Gazeteleryaz• dz. Duymayan yahud duyamayan kalmadz. Bilinen deyimiyle,

## p. 244

231 5111tan da du.ydu. BII baeal'llar, bu n Iltuklar neyi hede/liyordu? Malam, KanunI Iih;asi yerine lb-#kilåt-l Dsasiye Kanunu'nun tatbiki, -Mesqrutiyet Nerine Cinnhuriyet'in tesisi.-. saltanat ntakanll da gelece@i bekliyordu. Derken birgün Refet saraya ntiiraeaatla bizden tniilötkat istedi. Vakit ve zaman tayin ettik. Geldi. Fikrini söyledi. Dinledinl. Bu ufak-tefek adam büyük enjeller arkastnda saklanarak ve hakiki pnaksachnz da gizleyerek bana koruntnaslna hepitnizin .yenlin ettiåimiz Kanun-z Esasi ile belirlentnii* Inep•uti hükihndarllk yerine daraltLlzp stmrlannui, Banki asll esasl ohna.yan ve sakat bir hilåfeti kabul edersem Fahve vaziyetitni ve bir telgraf ile de 09kilät-L Esasi.ye Kanunu'nu ve Ankara Hiikiimeti'ni tamyacak olursam (8) Illusta/h Kenial'i ikna edebileceéini söyledi. Cevap olarak o gün icin üzerinde diisiinülüp tartzylmaya telerde Mustafa Kennal'in ssahsnnlz ve hanedamnuz aleyhindeki aÅ1t• sözlerini görünce beninL de karar verecek zamamm geldi . Vnhideddin'in gliriiqmonin öncosi ve sonrasryla ilgili olarak yazdlklan bdylo, l)unlnrtn ynnmdn bir do, dört snatlik tartl*madan sizanInte ve Rel'et, Pn*n'mn ynlcm gevresinc anlattlklnrl var. I "Sarayn kapllarnu. kapattzrzntz, kintseyi ipri almayzMilnasebetsiz adepnler gelir, söz olur. Zåtl sqahåneniz yalnzz selåmlLk demi* resnlini iera icin canti•i seri/i! "Ikituz, ba#ka bir yere gitmeyintz oltnttHtnn raktnon hiikiimdnrt iirkütmek icin elinden geleni yapml*tl. Sa(11) 1011.v) "('ekiltnezlerse ipe giderler" diyo tehdit ettiÉi söylenirken Vahided(lin'in tnvrnu senoler Bonrn "Padissalun öniinde ayak ayak iis• tune attnn ve koltuga o kadar yaslandnn ki nerede ise papucum burnuna • • (hyo Amn görü*menin en önemli tarafl, hüküm(Inrt INt.nnbuI'dnn n.yr11tnn81 iq.•in iknnyn cnll*mngtydl. Vnhideddin'e 'Memlekettt•n gidin " dedikini, bu gidi*in geqici olncnklm ve bir müddet sonrn ortulik ynti*tnen (lönebilece,kini 8bylediÉini de dostlnrmn anlntacaktl. Gelntoyecek Ninntlnn son! 'Ihihtuin edilen Hon o giinlerdo, Ekirn'in nihayetinde geldi. Anadolu tniittefiklero burl* tnnH118tnn oturrnaktnn bn9kn care kalmadl#ml vo Honolerdir (izlenen beklenen sonun bahnnesi oldu.

## p. 245

232 Ban* kanfernn*inn dnvet Istanbul ve Ankara ynp,ildl ve dnveti ninn Sndrnznm Tevfik Eki;n mal PR*ntyn bir telgrnf yollndi', Yli})) sndrtj•znjn alnn Anknrn ve Istanbul heyetlerinin nym %örijilerde Mustafa Kemal tarnfindnn görevlendiriln)i} bir yetkiJinin JOT'bvJ':, derilmesini istiyordu. Mustafn Kemnl Payn ige ertmi giinkii tek temsilc.i*inin Biiyiik Millet Meelifli olduÉunu $öyJijyor, 'J'evfik* Pay'}} konferansn kntilmnktnn vnzgovneNini tnv»iye ediyordtJ, mgrnf Anknrn'mn IRtnnbul'dnki temBilciBi Krnlay mijmes.YiJj Bey vasitnslyln gönderiltni*ti mnn 'l'evfik Pnp'y:j zam, 29 Ekim'de Anknrn'yn nym menlde bir teJgr;jf d3h3 yvJ14dJt Bnbläl?nin konfernnsn kntlhnomommn devJetin ;jJtJ t;ørjhj tinin Gökmesi mannsjnn gelecekini nnlntlf) beraberce hzrekgt gtmt:k 1%tedilderini yazryordu. Sultan Vahideddin o snntlerde Yildw. Sarayr'nda, R.cfct Pas,a'yla radaydi. Ankara, Tevfik Paqn'mn telgrnnnnm bardoÉ) taäjran Bon darnla Meclis'te 30 Ekim giinü bn}lnynn hnreket, I Kamm'da Baltanatjn Y.zIdJn)maslyln nihayet buldu. 'IEvfik Pa9a hanednna herqeyiyle bnÉltyd1, üzerinde kara bulutJann dola$äÉ1 saltanntm istikbnlini Bon bir tqebbüBle kurtarmaya rra]grny, Ankara'ya gektiÉi telgrnflnrdan meded ummu} ama hanedamn sonunu getiren de bu teqebbüsü olmuqtu. Saltanatm liön konusunda dnhn önceleri gok FYIer yazlhp BijylendiÉi icin burada nynntllara girmeye lüzum yok. Görymeler mragmda ya*anan bazi hadiselere ve kullamlan ifadelere temag etmek käfi. Vahideddin'den iki-üG gene öncesine kadar "Miltet•i Ogmaniye'nin en äli. ve muhterem mümessil.i haktkisi Olan z6t•z pvket8imåt-L hazret-i FhriyåriD veya <Bütün 61em•i i81am'tn pere8ti}kåräne merbut oldugu halifemiz ecdåd-l kiråmzmzzzn bize en ktymetli yadig6n Olan padiphtnuz' gibi ifadelerle söz eden Mustafa Kemal Paqa, kürgüde artlk ba.äka türiü ve afik konuuordu: '...Osmanogullar:'mn otuz alttnce ve sonuncu padipha Vahideddin'in saltanat devrinde, Türk Milleti en derin esaret fukurunun önüne getiriliyor. Binlerce genelerden i8tikläl kavranurun asil timsali dan Türk milleti, bir tekme ile bu gukurun icine yuvarlanmak isteniyor. Fakat bu tekmeyi vurdurmak Vin bir ha-

## p. 246

234 2. Türkiye Devleti namiyle geng, ding, milli halk hükümeti esaslan üzerine müesses Büyük Millet Meclisi Hükümeti tephkül etmi*tir. 3. Yeni Türkiye Hükümeti sona eren Osmanli imparatorlugu yerine kaim Olup onun milli hududlar icerisindeki yegåne varisidir. 4. ft*kilåt-L Esasiye Kanunu'yla hükümranlzk haklan mille. tin kendisine verildiåinden, Istanbul'daki padi;ahlzk yoh olmu# ve tarihe intikal etmi$tir. 5. Istanbul'da messru bir hükümet mevcud olmayzp Istanbul ve civan da Büyük Millet Meclisi'ne aittir. Binaenaleyh oralann idaresi de Büyük Millet Meclisi memurlarma tevdi edilmelidir. 6. Türkiye Hükümeti, meyu hak Olan Hilåfet makanunz esir bulundugu ecnebiler elinden kurtaracaktzr. " Alti asrrllk imparatorlutun tarihin sayfalanna doÉru süzülmesi i}te bu metnin oylamaya konulmasryla ba#ladl. 136 milletvekili oy kullandl, 134 kabul, iki red iki de gekimser oy pktr. Muhalif Olan Ikinci Gnap mebuslan Meclis'i terketmi#lerdi, goÉunluk yoktu ve 25 oy eksikti. Oylama iki gün sonrasma, 1 Kasim'a brraklldl. 31 Ekim günü saltanatm kaldmlmaslm isteyen Birinci Grup'la muhalefeti uzla#årma toplantllanyla gegti. Bu arada toplanan Müdafaa-i Hukuk Grubu deÉi#iklik tekliflerini ele alarak metne son Fklini verdi. 1 Kasm'daki oylamadan önce deÉi9ik metinler komisyonda yeniden ele görü#üldü. Muhalif milletvekilleriyle hocalann "saltanatla hilåfetin birbirinden ayrclmasnun mümkün olmayacaüzm" göylemeleri slrasmda görü}meleri takip eden Meclis Reisi Mustafa Kemal Pa#a sn•alardan birinin üzerine Glktl ve me*hur konu#masmr yaptr. "Hakimiyet ve saltanat hig kimse tarafindan hig kimseye ilim icabLdzr diye müzakere ile, münakap ile verilmez. Hakimiyet, saltanat kuvvetle, kudretle ve zorla almzr. Osmanogullan zorla Türk milletinin hakimiyet ve saltanatzna el koymu*lar; bu tasallütlarzm alti astrdan beri devam ettirmiflerdi. $imdi de Türk milleti bu mütecavizlerin hadlerini ihtar ederek, hakimiyet ve saltanatmz isyan ederek kendi eline Filen almt# bulunuyor. Mevzuubahs Olan; millete saltanaftm, hakimiyetini berakacak mzyzz meselesi degildir. Mesele, zaten emrivaki olmu# bir hakikati ifa-

## p. 247

235 deden ibarettir. Bu, derhal olacakt,zr. Burada toplananlar, Mecli.s ve herkes meseleyi tabii. göriirse, fikrinzce nl.uvaflk olur. Aksi takdirde yine hakikat usulii dairesinde ifade olunacaktw. Fakat ihtimal. bazi kafalar kesilecekti.r. " Komisyon, hükümet ve muhalefet tarafindan iki ayrn önergeyi iste bu konu*madan sonra birle$irdi ve son *eklini verdi. Kanun genel kurulda "Allah kahretsin!" sadalarnyla, "taqli hain", 'Vehimeddine gibi benzetmelerle dolu konuynalardan sonra kabul edildi. Osmanli Imparatorlutu, saltanat ve padisahllk artlk tarihe aitti; hatta oylamamn yap11d1É1 1 Kasim 1922'den deÉil, Istanbul'un isgal edilditi 16 Mart 1920'den itibaren tarihin mall oluyordu: "MADDE 1. Tqkilåt-L Esasiye Kanunu'yla Türkiye halkL hakimiyet ve hükümranlLk haklartm gereek temsilcisi Olan Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin manevi fahsiyetinde terkedilemez, parqalanamaz ve vazgegilemez pkilde temsile Filen kullanmaya ve milli iradeye dayanmayan hiGbir kuvvet ve heyeti tammamaya karar verdiüi cihetle Misak-L Milli szmrlarz icerisinde Türkiye Biiyük Millet Meclisi Hükümeti'nden bafka hükümet 'ekli tammaz. Dolayzszyla Türkiye halkL, *ahsi hakimiyete dayanan Istanbul'daki hükümeti 16 Mart 1336 (1920)'dan itibaren ve sonsuza kadar tarihe intikal etmi* saynli$tzr. MADDE 2. Hilåfet OsmanlL Hanedam'na aid Olup halifeli&e Türkiye Büyük Millet Meclisi taraftndan bu hanedanm ilim ve ahlåk bakzmmdan en re$d ve en sålih olam segilir. Türkiye DevLeti Hilåfet Makanu'mn dayanagzdzr" Kimler, kimi "kahraman" yamyor i}in ilginq tarafi, saltanatm kaldmlmasl karanmn bugün bazi gevrelerde, özellikle de Cumhuriyet dönemindeki uygulamalarm muhalifleri arasmda "Türk Tarihi'nin gölgede btrakllmzss gercek kahramanlanndan" diye tamtllan bir ki#i tarafindan hazlrlanml# olmasrydr. Riza Nur tarafindan. Riza Nur karar metnini hangi dü#üncelerle ve ne Fkilde yazd1Érm bakin nasil anlaåyor: ...Meclis artzk öyle bir heyecana diistü ki, Istanbul hiikiimeti aleyhine atzp tutuyorlar. Fakat yapdacak gareye dair söz yok. Dii.-

## p. 248

236 fü.ndü.rn. Meseleyi ciddi bir stnvtte lini buldu.m. Millet Meciisi bü7üdo I-hidiFuhl'N' Bu suretle Padi*ah da. Istanbul hiikiinteti de ketlkttp: Ilie Risa ve kolay bir hat sekli, Benina eski beri bir des emelim vardå. Bu da declet ile dini birbirindpn u..i'lt•tnuk idi, Bence Türkiye'nin felåketlerinin en ntiihitn sebebi Idik .Hilåfetin lå&vuu hic hatmuna getirntiö' deailitn, LelÅ0tnt låkis zararlz göriirii.ni. Yalntz onu hükiintetten bir haline koymak lüzumuna kaniittn. Hatta onu takviye etntt'k lnzzmdzr. Bu sebeple hilåfeti ntiistakil ve dini bir halde yeri't(lø tutmayt düfündüm. ifte bu sekilde iki kuyt. bir tct$la Vtlttteuälé, Hem artLk hareketleriyle iler tutar yeri kalnaayan padieuht bu hanedanz ve padisahlzgz ortadan kaldtrwortun. Bun Itutlan nail, Zi intikamz alzyorum. Hem din ve devleti ayrtyortun. Devleti ik yapzyorum. Veliahd Abdiilntecid'i Ankam'ya davet cttiäintiz vakit gelmedi&ini görünce bu aileye biiyük bir diiynanllk ve ing tikam beslemeye baflaniifttm. Onun cezastnt veriyorutn. Ben hemen Meclis'in kapz yamndaki odaslna gekilditn. 1)11• fiindüüüm takriri yazzyorum. Bir ctrptda yazdnn. Ben yazarken birkag mebus geldiler. Arkamdan okudular. Ben de bitirdint, Dcdiler ki 'Biz de bu takrire imza koyalun'. Pekiyi' dedint. Koydu• tar. Derken akin aktn mebuslar geldiler. 'Aman biz de bu takrirc imza koyalzm. Bizim de böyle miihim bir takrirde imzanuz btl• lunsun' dediler. imza seksen kadar Oldu. Hemen ipri kostum. Müzakere ate'li bir surette devanu ediyon Takririmi verdim. Derhal okundu. Reye kondu. Kafalar ktzgcn, idi. Böyle müdhi' bir Feyi yapmak icin en uygun bir an idi. Oy• birliåiyle kabul edilip fiddetle alktilandt. Yaptlan mtihini vc „ (13) müdhi9 bir inkblåp idi Ve, Istanbul cephesi... MecliB'in karanm Vahideddin'e Refet Pa9a tebliÉ etti: "Refet Pap Yddæ Sarayc'na giderek Sultan Vahideddin'in huzuruna kabul edilmi$ ve büyük saygz ve nezaketle selåmlad121 hükümdara Büyük Millet Meclisi'nin karartnc parlak cümlelerle arzetmeye calzpnt# ise de kendisine 'Halife Hazretleril'diye hitap

## p. 249

237 edilnjesine fena halde sinirlenen Sultan Vahideddin. Refet Pa. en son ve kati ceeatnm verntekte ten•ddiid etpnemis ve: . "Saltanatstz bir hilåfeti hanedanenuzm en aciz bir Terdinin bile kabul etine.vece&ine enlin Qlabilirsiniz Payr!" deyip konzt$. Inaya son. t•ermi$ttr. vahideddin'in "hanedantn en aciz bir ferdinin bile kabul etmeyece&ini" iddin ettiÉi hilåfeti gok detil, sadece 19 giin sonra aym hanedanm bir ba#k-a mensubu. amcazadesi Abdülmecid Efendi kabul edecektir. Elde kalan altm mühür Sonraki günler, Sultan Vahideddin icin gazetelerde Gikan hakaret dolu yanlann, meydanlarda sarayl tel'in eden göst.erilerin ve linq haberlerinin gölgesinde azap dolu bir beklemeyle geqecekti. Ankara Meclisi'nin hükümdann ve hükümetinin muhakeme edilip cezalandmlabileceÉi yolundaki karan Istanbul'a goktan ulasnn$l. Metin muÉlåk bir *ekilde kaleme alrnml* da Olsa Vahideddin icin tepede sallanan keskin bir killf gibiydi. Gazeteler saraym "ihanetini" yazryor; "Padi$ah yine sahneye pktl" diye ba*hklar atlhyordu. Istanbul'un eski siyasetgileri artlk "nmhutlar", "bayku$lar"dl. Sultan'm bütün unvanlarmdan feragat ettiÉi söylentileri Giktl, hemen arkasmdan firarzndan bahseden yamlar yaymlandl ve bunlar öylesine yoÉunla9t1 ki saray agrklama yapmak mecburiyetini hissetti. Sadrazam Tevfik Pa#a 3 Kasm'da "Sultan'tn istifa de2il, milletin öniinde kendisini savunmak arzusunda oldugunu" duyurdu. Hemen ertesi günü ise herkesi, özellikle de Vahideddin'i bir hareket yapå: Bazu naZirlar bir gün önce istifa etmi#lerdi ve hemen onlann ardmdan da 'Ibvfik Pa}a'mn kendisi istifa ediverdi. Ama bir gariplik vardi bu istifada. Asnrlardlr devam eden bir gelenek yerine getirilmemi#ti: Sadrazamlar Padi*ahlann mühr•i humayun denilen saltanat mühürlerini koyunlann• da ta*lr, istifalanndan veya azillerinden sonra hükümdara hemen iade ederlerdi. Bu ådete rlbvfik Pa9'mn son sadaretinde her nedense uyulma• dl ve son padi}ahm saltanat mührü son sadrazamda kald1.(15) Tevfik Pa*a'mn istifasl konusu Gte bu yüzden tart19malL görünüyor. istifasmr sarayda resmen verdiyse hükümdnra mührü de iade etmek Zomndaydl. Bu iade i*leminin asrrlardrr uygulanan bir kural olmasl bir Yana' Pa*a'mn devlet terbiyesi ve hanedana batlill& da böyle yapmasnu gerektirirdi ve aksini dü9ünmek mümkün dekildi.

## p. 250

238 Ama mühür verilmedi, zira tahminime göre Tévfik Pa}a, Sultan Vahideddirfin huzuruna Glk1P istifa ettiÉini higbir zaman awklamadl. Gerqi namrlann pe;pese istifalarmdan sonra hükümet de 4 Kasim 1922'de saatlik bir toplantldan sonra istifa karan aldi ve gekildi. Ama Tevfik pasa bu karan hükümdara bildirmedi, evine kapandl, Sultan Vahideddin'le temasm-l kesti ve daha 13 gün Istanbul'da kalan hükümdarla bir daha hig karsrla.;madr. Saraya gidip nazrrlan tarafindan terkedildiÉini ve kendisinin de vazifesini brrakt1Äm söylemeyi ya kendisine yedirememi} yahut neredeyse üg geyrek asrrdl-r nimetini gördüÉü bir hanedamn son sultamna, onun en zor ämnda böyle bir karan iletme cesaretini bir türlü gösterememi5ti. Her ne olduysa Oldu ve Sultan Vahideddin sadrazammm bu hareketini hem istifa hem ihanet saydl. Seneler sonra Tevfik Pa#a'dan sözederken «ÜG yd boyunca sadrazamlzk yapan ama gergekte Mustafa Kemal Pafa'nzn sadzk bir hizmetkårz Olan T&vfik Pafa, tabii olarak sonunda bana ihanet etti. Zaten isteyerek oynadzgz rolün tabii neticeleri Olan ikiyüzlülüZii ve sahtekürlzgz onu goktan mahküm etmi$ti. Ama, vazifesinin baynda kalmasz gereken zamanda istifa ederek, beni en getin güglüklerin karysznda yalnzz buraktL. Günkü, istifa ettiåi günlerde, tahtzn bir mümessili Avrupa'ya davet edilmifti. Ancak durum tam bir felaketti; Tevfik Pafa yerin(16) de yoktu ve tabii olarak hükümet de yoktu" diye yazacaktl. Istanbul o gün sadece hükümetin biti#ini deÉil, Vahideddin'in sessiz sadasrz gittiÉini de konu#maya ba#ladl. Baynabeyinci Ömer Yaver Pa#a ertesi günü hükümdarm firar ettiåi söylentilerini yalanladl ve "Zåt-z fahåne sultanlzktan da padifahlzktan da vazgegmemi$tir" dedi. Vahideddin'in ifadesiyle "Tevfik Passa hükümetinin askzda bzraktzez hilåfet ve sal(17) tanat mahamz geleceüi beklemedeydL Ve bütün bunlann üzerine, izmit'ten bir ling haberi geldi: Peyåm-l Sabah gazetesinin bawazan Ali Kemal, Izmit'te parga parga edilmi#ti. Bir ara Dahiliye Nazm da Olan Ali Kemal milli mücadelenin ve Mustafa Kemal'in en sert muhaliflerinden bilinirdi. Senelerce Ankara aleyhine yazmadlÄm birakmaml# ama büyük zaferin arkasmdan yazd1É1 IO Eylül tarihli makalesinde "Gayelerimiz bir idi ve birdir" demi9, vaktiyle hata ettiÉini kabul etmi#ti. Bu yam, Ali Kemal'in son makalesi Oldu. 5 Kasrm günü BeyoÉlu'ndaki bir berberde tra# olduÉu smada derdest edildi, muhakeme icin Ankara'ya götürülürken izmit'e gegirildi, burada Birinci Ordu Kumandam Nureddin Pa#a'nm talimaåyla ling ettirildi. Haber ertesi günkü gazetelerde "Ali Kemal mel'unu izmit'te halk tarafindan parga parga edildi", "Artin Kemal

## p. 251

"tlllcrch R'•brr111c7J" aldi Avr•npa vim alabilenleq• I-nflnbilmr to.)å9ndaydtlar; honuz tip.e9i lcrimn kont.roliindoki kiQlalarxia nmhaeaza all"'tdA. Snhbnba'ya en $ddot,li dari» bu gu•ada. X'etiqtul clfclf•n FTIdi•. mc.cindc• Hakimi.yet•i Milliye'yi onayladl, keréht,igitti Tlirkiyo'nin kalktnmast iqin kcndisinin de katklda söyledi. Karann islåm åtcmindo dorin i/Å(lß (.t.t.i amn "Türkiye hilåfcte daima biiytik soygl gögtertnie htl(i ctraftndnki jslåm birl@i kopmajneaktu•, nu sebeptet& ee kutttaran zafcrdcn dolayz gelecekten umutluyun" doyivQ1'dii Snraynn yalmz adamr artlk daha da yalnuz, t-liti bitvj(ft memlekete gitmek üzere Olan vc para kopartabilntek nuuk8t1(lty11t kapslrn asindlranlardan illållah demi*, hareme qekiltui+ q•olq Onernli (.0• maslar dl+nda mabeyine pkmaz olmu#u. Yalmzdl ve tehlikede olduÉunun farkmdtwdt. Son cuma selämhÉ1 10 Kasrm'da, Yildtz'duki Hutnidiyo Cntnii'tt(lo yttPildl. Hutbede sadece 'Emiru'l-mu'minin, halile•i resül.i rabbu'l•a'letnin" deniyor ve Sultan-halifenin adtndan asrrlardan beri ilk detu buhgodiltni• yordu. Sadece bu bile, $ahbaba'mn gitme saatinin yuk10*t1Éuu gU8tortnoyo yeterdi. Ve i*te o saatlerde kimselere duyurmadan, *ahst bir i}ini hullotti synhbaba: Evlendi... Son hammmm ismi Nevzad'dl ve 19 ya+ndaydi. Qerkes'di, Sultan Vahideddin'in detil, bir önceki hükümdann gnrnymdan, Sultan Rqad'rn oglu Ziyaeddin Efendi'nin haremindendi. Geleneklere göre, taht deÉi9ikliklerinde eski hükümdunn mniyoti raydan son ferdine kadar aynhr, yerlerini tahtrn yeni sahibiyle bornber gelecek olanlara birakirlardl. Kadmlar ya evlendirilir yahut ukrabalnrt. run yamna gönderilirlerdi. Haremde eski hükümdann maiyetindon ce saray geleneklerini iyi bilen, idare ve t#rifat i*lerini yapun knl.

## p. 252

240 falar kahrdl. Sultan Resad'ln ölümünde de bu teamüle uyuldu. Hükümdann Ziyaeddin Efendi'yle hammrmn maiyetinde 36 kadm vardi. Bütün saray mensuplanyla beraber onlar da ta#lnma hazrrhklanndaydl. Sultan Vahideddin, atabeyi Sultan Re#ad'm vefaåndan bir hafta sonra Ziyaeddin Efendi'ye bir mabeyinci gönderdi ve "Saraydan aynlacak Olan ki-zlarm hepsini Yildæ'a kabul edebileceåini" söyledi. Sahbaba'mn Qengelköyü'nde ya*ad1É1 senelerde haremi olmaml#å. Rö#kte sadece birkaq emekdar vardi, o kadar. Harem bir yerde hükümdann yakin gevresindeki hizmetkårlar topluluÉu demekti ve Qengelköy'deki kö#kten koskoca bir saraya nakletmi* Olan Vahideddin'in böyle bir topluluÉa ihtiyacr vardi. Yeni harem kurmak yerine saraym ådetlerini bilenlerden istifade etmek yani eski haremdekileri yerlerinde tutmak ona daha akllhca geldi ve agabeyi Sultan Rsad'm oÉlu Sehzade Ziyaeddin Efendi'ye bu yüzden tekliffe bulundu. Ziyaeddin Efendi haremde kim varsa topladl, "Eger ben ag isem sizler de agsznæ,• tok isem sizier de toksunuz" dedi onlara. "Benim evim bundan sonra padGah sarayz gibi olamaz. Gitmeyi arzu edenler varsa giicenmem, „ (19) kalacak olanlarm baymzn üstünde yeri vardzr . Haremdeki 36 kadmm 24'ü eski velinimetlerinin yamnda kalmayz tercih ederken 12 hamm Ylldlz Sarayl'na, yeni hükümdann yanma tasmma(20) YI secti. Nevzad Hamm gidenler arasmdaydl ve o smada henüz 15 ya#1ndayd1. $ahbaba'mn geng kiza alåkasl 1922'nin 1 Kaszm günü nikåhla neticelendiÉi zaman Nevzad Hamm 19'una gelmi#ti. Qoktan beri haremine kapa.nml# Olan padi#ah nikåhtan sonra oradan artlk hig Gikmaz, ziyaretGiIe(21) rini bile kabul etmez olmu#tu. Sultan Vahideddin'in yakm gevresindekiler hükümdarm geng kiza büyiik bir baÉland1É1m anlaårlar. Ama Nevzad Hamm'a her nedense unvan vermedi, kadznefendiliüe getirmedi $ahbaba. Ama hayaåm noktalamasmdan birkaq saniye önceki son sözlerini Nevzad Hamm'a söyledi: San Remo'daki Villa Magnolli'de 1926'n1n 16 Mayls alqaml apanslz basåran kalp kHzinin hemen ilk saniyelerinde, yamba#lndaki geng hammma "Biraz safram kabanyor, bana bir tas getir" dedi ve bu cümle Sahbaba'mn son sözleri oldu.(22)

## p. 253

16. "Kagmadlm, hicret ettim!" stanbu13un iggalinden gonraki dönemde Sultan Vahideddin'in Ingilizlefle yaptläl resmi temælarda kendisiyle ilgili olarak gündeme gelen tek konu gahsi güvenliänin saälanmasryh Bu Y-onu 7amanla, özellikle de milli baganya ulaæmasrndan sonra daha da önem kazandl ve hüEürndarzn Igtanbul'dc Ealzp Ealrnarna.n tartymasma dDndü. ingiliz belgelerine göre Sultan Vahideddin'in güvenliä mzelesi ilk defa 1919 un 30 Temmuz'unda, Sadrazam Ferid Pa-%a'nm Ingiliz elgiliÉinin yetkilisi Hohler*le göTü5rnesinde ele ahndl. Sadrazam bam bakanlannAnkara'nm talimatlyla kendisine ihanet ettflderini söylüyor ve veliahd Abdülmecid Efendi'den .iikåyet ediyordu: Veliahd, padiäahl bir gün önceki ziyaretinde hanedan mensuplanmn titizlikle uymalan gereken protokol kurallanm bir yana ve Ferid Paqa'mn hükümetinin devamma izin verdiØ icin hükümdara aqkga hakaret etmiäti. Yerid Pa.}.a, aym bulu.}rnada Hoh)ede hükümdann ve kendisinin giivenliklerinin IngiJtere tarafindan korunup korunamayacaøm sordu. Hohler bunun Inndra'ya iletilmesi gereken önemli bir istek oldugunu ama cevaynn gelmeginden 6nce korunmayl gerektirecek bir hadige olma.ßl halinde Müttefikler Yükæk Komisyonu'nun talebi yerine getirebileceÉini Ima etti. Pasp i" eski ifadwini tekrarladl ve "Allah'dan ve fngiltere'den ba#katuna* guvenmedi#ni A0'ledJ. fatanbuJ'daki ingiliz Yük%k Komiæri Amiral de Robeck 1 Ekim •ltdJjde LJffidra'ya, Di}i41eri Bakam I.Jjrd Curzon'a yollad1É) gizli telgrafe Fiend Puæa'nzn, milliyetfiterin güflenmegi hulinde kendi8inin ve sulta-

## p. 254

242 mn güvenliäi konusunda kaygz duydugunu" yamyor ve koruma konusun_ (2) da garanti vermek igin yetki istiyordu. Amiral 4 Ekim günü aym konuda daha tafsilåtll bir baeka telgraf gön. derdi: Ferid Pa*a Sultan'm tahttan feragati dü9ündüÉünü söylemi$i ama Yüksek Komiser bunun bir mübalåka Olup olmadl@lm anlayamaml*tl. Yüksek Komiser sadrazama memleketi terketmek isterse yardlm edecek_ lerini, kalmasl halinde kendisinin ve padi#ahm korunmasrna ga11911acaÉ1_ m ama bugünkü *artlarda tahttan feragatin memleket igin iyi olmayacaElm, durumun daha da karma91k bir hal alacaklm anlatml*tl. Amiral "Hükümdar feragatte Lsrarlzysa Türkiye deyna Gikabilmesi icin yardm edecekleri" yolunda garanti vermeyi dü9ündüÉünü yamyor, Ba(3) kam'ndan bu konuda talimat bekliyordu. Lord Curzon cevablm 6 Ekim'de yolladl. Garantileri uygun buldutunu ifade ediyor; "Padiiaha tahttan feragati halinde Türkiye'den ayrelmase icin yardzm edileceåi söylenebilir ama gekilmemesi icin fiddetli baski ya. pzlmalzdzr" diyordu. ' 'Kaqrrma" deüil, "kurtarma" ingilizler, Sultan'm Istanbul'dan götürülmesi ihtimali kar#lsmdaki ilk hanrllklara 1922 Atustos'unun sonunda ba}ladllar. Sava} Bakan11É1 Istanbul'daki Ggal kuvvetlerinin kumandam General Harington'a 22 Atustos'ta bir yam yolladr. Hükümdann güvenliÉinin saglanmasr igin Harington'a her türlü tedbiri alma talimatl veriliyor, Vahideddin'in Istanbul'da kalmasr ve güvenliänin tehlikeye düsmesi durumunda ingiliz sava# gemilerinden birinde agzrlanabilmesi iqin donanmayla beraber ön hazmllklarm yapllmasl emrediliyordu.(4) General Harington 7 Eylül'de Istanbul'daki ingiliz Yüksek Komiseri Rumbold'dan "Hükümdann sahilden bir ingiliz savas gemisine ulasstml• mcsz szrasmda lüzumlu refakat tedbirlerinin almabilmesi icin ne pkilde agzrlanmasz gerektiåinin ve bu icin hangi geminin tahsis edilece2inin» bildirilmesini istedi.(6) Yüksek Komiser cevabl 11 Eylül'de verdi ve "Hii• kümdarzn koruma istemesi yahut Phirden ayrelmayz arzulamasc halinde sizinle ve Istanbul'daki Ingiliz donanma komutamyla temas edece2im* Sira, padi}ahtn Istanbul'dan götürüleceä yerin seqimine gelmi*ti. Malta ilk durak olmaya müsaitti ama bazi tereddütler vardi. Londra halifehükümdan himayegine almaslmn Hindistan Müslümanlan arasnnda ld yaratmasmdan ve Fransrzlarhn bazi entrikalar qevirmelerinden endieliydi. Vahideddin'in Malta'dan sonra bir ba*a yere, meselä Tanca'ya gö-

## p. 255

244 mandam General Harington'a —tti, padi#.h tarafindan geldiäni ve hükümdann "hayaånz tEhl.ikde görd.üÉü Istanbul'dan derhal bir ba+ka yere götürülmeyi istEdiÉini* General Harington. Istanbul'daH Yüksek Komiser Vekili Neville Hen _ derson'u he-men konudan ha-tm•d.ar Ingilizler Zeki Bey'i pek tammyorlardl ve emin olabilmek hükümdann talebini doktoru Read paqa'dan tahkik etmeye karar verdiler. gingiliz Yük&k Komi&rl.iéi baf tercüman vekiZi Matthews ayna gün Pa.$yz. gördü- Pap, Vahideddin'in pek teläflz oldugunu ce Istanbul'dan uzak.la.yna.k istedigin.i dogruladz. Harington bunun üzerine Matthezcs ile tegmen Kendall'z Zeki Bey ile görü*mek üzu•e Yddæ Sarayz'nayol.ladu iki ingiliz, 15 Kasun ak*amz saat 20.m sulannda Galatasaray ile Ibksim arasznda Ford marka bir taksi kiraladdar. Hava yag1flzydL, soka.klarda pek yoktu ce taksi pk dikkat eekmedi- Sarayzn etrafi da zsszzdL Zeki hizmetkårlarzna gelenlerin yabancz gazeteciler oldugunu söylemifti- ingilizler Füphe pkmeden Zeki Bey'i buldular. General Harington'un Hükümda.n hemen aynz gece, birkaq saat iprisinde kaprabileæk.leri' mesajz Zeki Bey'e iletildi Zeki Bey, Halife'nin Istanbul'dan en kLsa zamanda gitmeyi istedigini ama Cuma tercih ettigini söyledi General Harington'un bir de isteÉi vardr. O zamana kadar fifahi Olan talep yamli qeki.lde yapl.lmahydl. Sutan Vahideddin istenen yamyr bir gün sonra, 16 Kasun'da yine Zeki Bey vastaswla gönderdi. Mektup General Harington'a hitaben bizzat Vahideddin tarafindan kaleme almml*h: •Istanbul'daki i'gal Ordularz Bafkumandam General Harington Cenaplarz'na; Istanbul'da hayatzmz tehlikede gördüÉiimden ingiltere devlet-i fehimönesine iltica ve bir an evvel Istanbul'dan mahall-i ahere naklimi taleb ederim efendim. 16 Kastm 922. (10) Müslümanl.dzn halifesi Mehmed Vahideddin

## p. 256

$ahbabn mektubu sultan dekil, halife sifaUyla imzalamlätl. isteÉi hemen ertesi günü yerine getirildi... Peki ama, niq•in gitti? sSimdi, 70 küsur senedir sorulan "Vahideddin memLeLeti nifin terk,ei,. E? • sorusunun cevnbmr bizzat hükümdann kendisinden alahrn; hatyralanmn Refet Pa*a'mn Istanbul'a geli$nden kendisinin kadar Olan bölümünü yeniden okuyahm: ...Bilindi2i gibi zaferden sonra Relet büyük bir h.qsm.etLe Istanbul'a geldi. Koca Tevfik Paia hükümeti de mevkiini tereddüd etmeden o küciik adama terkederek taahhüdünü yerine getirdi. Meydanz serbest butan Refet de sesi ktsdtncaya kadar söyl.edi, söylendi. Söylediklerini belki siz de bizzat iiittiniz. GazeteLer yazdz. Duymayan yahud duyamayan kalmadt. Bilinen deyimiyle, sagtr sultan da duydu. Bu basanlar, bu nutuklar neyi hedeßiyordu? Malüm, KanunL Esasi yerine Tbikilåt-L Esasiye Kanunu'nun uygulanrnast, - Meyutiyet yerine Cumhuriyet'in kurulmast-. Bu strada ftv/ik Pa9a hükümetinin asktda btrakttgt hiLéfet ve saltanat makanu da geleceåi bekliyordu. Derken birgün Relet saraya müracaatla bizden mülåkat istedi. Vakit ve zaman tayin ettik. Geldi. Fikrini söyledi. Dinledim. Bu ufak-tefek adam büyük emeller arkasmda saklanarak ve hakiki maksadtnt da gizLeyerek bana korunmaszna hepimizin yemin ettiüimiz Kanun-L Esasi ile belirlenmi} meyuti hükümdarllk yerine daraltzlzp SLnzrlanmt$, sanki aslz esast olmayan ve sakat bir hilåfeti kabul edersem *ahstmt ve vaziyetimi kurtaracagtnz ve bir telgrafile de Tefkilåt-z Esasiye Kanunu'nu ve Ankara Hükümeti'ni tanzyacak (11) ikna edebilecegini söyLedi. olursam Mustafa Kemal'i ... Cevap olarak, o gün icin üzerinde dii}ünülüp tart+tlmaya muhtac bir teklifoldugunu söylemekle yetindim. Ertesi gün gazetelerde Mustafa Kemal'in 'ahszmæ ve hanedanzmw aleyhindeki agtr sözlerini görünce, benim de karar verecek zamantm geldi. 2 Kasun karanyla saltanat makanunzn kaldznlrnastndan sonra beliren elim vaziyet, artlk tamamen ortaya qzktt. Bu hain karar asltnda bölünemez Olan saltanatL ve hilafeti devletin cisminden ve hükümetin hikmetinden aytrdE. islam Älemi'nin dayaanlamsæ bir söz haline getirerek hiläfet merkezini de teh-

## p. 257

Ili" till/"' Nill'lå///ddi, Illiylltll/,l/l' 4'//'/1/// //fr //j/,/didj red D"'/'J bop /4///1//0///9/1 dpfg/,mgrjg lull/" ld)" ///'/J/jL////u ihtirug karat' t(J4tdLZL icin ra gltlnt'k 1"111 01/' (lemc,lß "Ian Maltu'nm gee,imini 011 lien-I olara// /ut.bul elllnt„ IJu hare/eetimle oe.hili OlduNunl eunt peyganlberl,n, yolu,n.dun, gide,re.h diyanet ve Iglümi sultanat Indc harelutt eltnehl,c olanlardan ayrdarah hic'Vt ettit)1Ne de, hicbir zatnan bli.yn,k ccdadcrndan mirag halmt# Olan .galtanat leakknndan vc hiltt/i'.ttcn feragat eylemedim ve eye lenee,yeceNitn Sultan Vahi(loddin 'Kawnad.wn.,• kendime peygamberin hicretini, Mekketlen Medine'ye gldi€ini l}rnck aldim ve geri dönmeh lizere gittim" demoktodir vo gidiei IconuBundnki tok yorumu da gadece budur... $ahbabalnrnmn momlckoti torkotmosi konugunda ya torunlam ne dü*ünüyorlar? Sultan Vahideddin'in sürgün kafilesinden bugün hayatta bulunan birkag ki*iden biri Olan torunu Hümeyra Özba#, "Kovulacaüzm biliyordu, 'Padi*ah atildL' dedirtmemek ve memlekete bir mani te9kil etmemek icin kendi arzusuyla gitti ve en dogrusunu yapo gibime geliyor" diyor: "Bence dogrusunu yaptz. Aslmda o zamam yargzlayacak vaziyette de2ilim, Günki 'artlar tam neydi bilmiyoruz. Ama önemli Olan kendi hisleriydi. Ailenin bir kanadz, Kalsaydz, $0k daha iyi yapmt# olurdu. Öldürülseydi bile kalmasz gerekirdi'diyor. Kalsaydz öldürülür miiydü acaba? Ona emin detilim. Kendi hissiyatznz da bilmiyorum• Ama muhakkak ki memleketini $0k seven bir insandz. Cok *anssuz bir zamanda Wknu9tL tahta. Kim otursaydz, duramazdL 0

## p. 258

hrndi Mpgo/D hir l!'$/'i/ gitfi gibij'ip gi//ikiini zunp/'nivorvnp. ZU/pn hag/ay(h, ciÅer/D rp9pnpn uz/pdihnesinin iizerino hir de ihtitil"/i ugpr gel'ni$/i hprha/d('. Memlphp/ini yeni bir reji't' iVit1 Iprhp//i. verini reji'np lural'/'. Buh'", hendi p;pziri hi/ø Londru 'ßiizii. Anhura'yo lyroh'.yorum' demi}/i.. Bir gadrazam icin holuy dp2i/dir. I)emeh ki ba€ha qarpgi. yoktu. vorooizlih lizprinp gi//i. Ar/lh padi#ah/.'h/an iimidi ha/.matnt9t'. Anhara'du Olup bilenleri.n hepsini biliyordu. Babam va'Ibv/ih Pa€tl vasi/astyla. hcr€eyi ijzreniyordu. Mustafa aileyi Clkarlacagtm biliyordu, kcndisi gittikten. .gonra qi/enin pngunlghe/le birahllmayacammn farktndaydl. Dönmøh iizere gilti2ini dg göyliiyorlar ama ben buna inannuyorum" I-lürneyra I-Inmrngultnn'n göre, Sultan Vahidcddin'in berabgj:it'dd ggrvgj, gny"abilecek higbirqey götürmemeginin, memlcketinden taOld gidgrcgging nynJrr1üB1mn gebcbi Ogmanlz olupdur: Nc götürgli.n? 20 bin glerlin €ahgi parasz varmt#, bir de agtz//Aty/a tenbihi, Bizlerden him hazineden bir€cy altp gitti ki? Son duhihuda yantnd.ahi mücevher hutugunu bile iade etmi# gider• /-Iali/i'li2ine hürmeten Arap memleketlerinin yardtm edeceh/orini (1.11vünm.li# olabilir. Belki de Türk hükümetinin makamzyla 1/1 nnanip birqcyler vereceZini ümid ctmi#tir. Ama her neyge, 20 bin Idor/inlc git/,i,' gelam11Øyla, haremiyle, böyle hac gene ya€ayacagt• Ill bilnteden damdazlah ftktL. 08manlt i}te böyle Gtkar. de zaten aynl qeyi göylemektedir: "Inlanbul'u terhederhen 08manlL hanedanma ait Olan ve bcnint icin coh bliyüh htymet tavyan evalan yantma almayt diiVünmcdim. Bu wbeple, }imdi yabancz bir memlekette bey para„ (10 ,yüzlintn ve tzdcrab icinde kaldzk

## p. 259

Üqüncü bölüm: $AHBABA'NIN stjRGüNü

## p. 260

17. Patlak tekerli ambulansm yolcusu cmxrularr, Sr.±.zz • dive gece hic • Yarnhz.gmdzki sizara tablas) tepeleme izmarit dolTxyd1L Regie Turc izmaritleriyle. Ylidlz Bogaz•a denizi ve karst gahfLi solzundu, ayakta.vch. Daha yeni doÉmaya bäÉIayan Züz.c:f Do!mabahge önünde demirlemis jtiläf donanma.qndhki t.opLznn raamltllanna •,-unzyor, soluk bir kmlhkla kö*kün camJanna ak9.ediyordfL Bir gün face rnaiyg:tine Merasim Köskü'nde gegireceÉini söylemig, akgarn rFÆIu Ertu&ufiz Eraipr Kö;k'e gelmi* ve senelerdir hig ugramadrÉJ binda hale birdenbire kalma merakl kimsede füphe yaratmarmgt.ie (}ecenin neredeyge tamamm evrak imhaslyla gegirmi$i $ahbaba. gerthbib Pv:gad Pea ve fir;üncü musahib Hayrettin AÉa'yla beraber tomar Lomar evrak YhkmJ.#tL äöminede. Taaa veliahd11Érndan, ytllar öncesinden kalan hugugi yamsjrnalar, agabeyi Abdülhamid zamamm hatrrlaårcasma 31 ra mra jurrjhller, ihbar mektuplan, Anadolu'nun zaferinden sonra IstanbuJ'dan tJ7.akJagabiJrnek icin yardm isteyen Kuvayr Milliye aleyhdarlanmn arfzaJan ve beJki de Anadolu'yla seneler boyu gizliden gizliye yapllan yazr4rnaJar, hepgj 4örnineye gitmiäti. Yanrnjä cvrakJn küJJeri #örnineden salonun zeminine YarnnrJa gi',LGrrnek ü7.ere ayrd1É1 evrak koyu kahverengi kumafla kapjtnrm;; tahf.a bir r,antadaydJ. Kapaø henüz örtülmemi#ti ve evrakm en üs-

## p. 261

252 tiindc 'Ibpkttpj gartiYi'rid$jrj gcJmfg bir rnnk}nJz görijnrnedeydi, Saray hari_ ncginc ait olttn vc kcndigindc crnørjgfp.n duran, her fzrafJ krymetJi t"larIn bczcli bir rn(iccvhcr cckrncccginirj bir gijn geri 3hn.dLÉma dajr bir mnkbuz. Kapi guyglll bir tnrzda vuruJdu. Eller;nj ånffnde kavu.äturmu.? ba.?l hafif öne cÉik giyahl bir harcrn agagj, (jf(jncii rnugahib HayreddinAZa girdi iceriye. Uykuguz gcccnin yorgunJugu onun yffzüne de aksetmiäti. Fl.sddar gibi, tek bir cümlc göylcdi: "Otomobiller hazer €evhetmeäb". $ahbnba karw gnhilleri bir an daha ßüzdü. Sonra Undü, derin, pkderin bir iG GCkti, agz,lndan belli-belirßiz birkag kelime fiktL Hayreddinæa gevketmeåblmn Ayet yahut hadig okuduÉunu düäündü. Ceketine gekidüzen verdi $ahbaba. EteJderini biraz qaøya pHi ve mermer merdivenden aÉJr atlr alt kata indi. Hayreddin Aga önüne kavuqturduÉu ellerini hig Gözmemi#ti. Birkag bagamak geriden geliyordu. Meragim Kö}kü'nün alt kattaki gofasmda 11 kifiydiler. On yqmd.a.ki qehzadegi Ertutrul Efendi, Bagmabeyinci Ömer Yaver Pqa, Sertabib Regad Paga, fkinci Mugahib Mazhar ve Üfüncü Musahib Hayreddin Agalar, Tütüncüba#l $ükrü Bey, Seccadecibagr Büyük ibrahim'le KüGisik fbrahim Beyler, Berberbaqz Mahmud Bey, Kaymakam ZeH Bey ve $ahbaba. Kader yolculanmn ilk grubu bu 11 ki#iydi. $ahbaba'mn yakagl kagtor kürklü tic kruvaze paltosunu giymegine Egvabclba#l Küfük fbrahim yardrm etti. Berberba#l Mahmud, sade abanoz bagtonunu uzattl. Bu bagton, 1597 gün önce, 1918'in 4 Temmuz günü Topkapr Sarayr'nda yapllan cülü8 meragimi öncesinde romatizma afrllann.m artmasl üzerine iBtediÉi ve "Cengelköy'de unutulmtq efendimiz!" ævabm.l almca 'Bu bir felåket" dediÉi bagtondu. Garip ve am bir tesadüf ama tahta grrada yanmda bulundurmak i8tediÉi abanoz baston memleketi terkederken götüreceÉi gon eqya81 olacaktl. Fegini son bir defa düzeltti ve diqanya yöneldi $ahbaba. Ama giri# ve Bkl'lannda vaktiyle bendegåmn "Pad#ahzm $0k yap!D diye bayklrd.lø ana kapya deÉil, Malta Kapm'na yürüdü. Kapmm gerisindeki yolun Öbür tarafinda kl'lalar vardi ve iggalden buyana Ingiliz askerleri kabyordu o Biraz Unce fiselemeye b"layan yaÉmur artlk seller gibiydi. Geriden

## p. 262

253 -r c..n bir #emsiye uzandl Sahbaba'yæ kap»-l Hayreddin AÉa agtl ve maiyetindekfler 9kana kadar kanatlardan birinin arkasmda - kledi. Sonra kendisi de q.ktl ve usulca gekti kap1YL Hae,xeddin AÉa'm.n o anda kaplyla beraber alb aslrllk Osmanli Tari'r,fnin üzerine de bir gizgi gektiänin farhnda olma.sl tabii imkä.nsudlGeridehlerin uzatt1É1 *emsiye bir ara kamya Sikiätl ama hig aldrmadan, *ddetli yagmur alfinda yürümesine devam etti Sahbabæ Birkaq daha atå, fesinden iskarpinlerinin ucuna kadar smlsrklam oldugunu hissetti ve istifini bozmadan devam etti yürümeSne. Kaprmn hemen önünde ingiliz Kimlhag'l.na ait iki ambulans ve bir muhafiz taburu bekliyordu. Kader yolculan, yolculuÉa bu ambulanslarla pkacaklardl. Bekleyenler saraym rengärenk üniformalar giyen a*.na muhafizlan deÉildi artlk. Steele isminde bir ingiliz albayrmn kumandasmdaki ingiliz taburu duruyordu kaplda. ingiliz Yüksek KomiserliÉi'nin bas tercüman vekili Matthews'le tegmen Kendall da oradaydllar. Biraz daha ileride bir baska ingiliz müfrezesi sabah talimine baslam.1ätL Talimi acemice yaplp ambulanslan kapmm önüne havasm.l vermek talimatl al.lmslardl. Son hükümdan ülkesinden son yolculuga Albay Steele'in taburu uÉurlad1. Saat sabahm tam sekiziydi. Sonrasl, malüm. Önce Vahideddin'i taälyan ambulans, ondan on daHka sonra da maiyettekilerin bindiÉi ve bavullann arag hareket etti. Balmumcu giftliÉiyle Nisa.ntaäl üzerinden Dolmabahqe'ye inip Tophane'ye doÉru devam et&r yola. Dolmabahqe nhtumna yüz kiäilik silähh bir birlik yerlestirilmi*ti. ingiliz iägal Kuvvetleri Kumandam General Charles Harington, Tarabya'daki ikåmetgähmda o sabah mutadmdan daha erken uyanml*, kahvalåslm sabahm dördünde yumurta ve domuz jambonuyla yapm.l*tl. Tophane nhtlmma dogru yol ahrken ambulanslara refakat eden ama her#yden habersiz askerleri geldi hatmna. "Böyle berbat bir sabahta bu görev de neyin nesi?" deyip subaylanna iqlerinden veryansm etmis olacaklanru dü*ündü. Yüksek Komiser Vekili Neville Henderson, Harington'un kurmay ba*. kam General Hastings Anderson ve Albay Baird G0ktan nhhmdaydl. låmla#malanndan, "Ne berbat birgün" demelerinden hemen sonra $ahba.

## p. 263

254 ba'mn maiyetindekilerin binmi# olduÉu ambulans göründü ve bir hayli telå91and1 Harington. Hükümdan taqryan ve gelenden on dakika önce hare_ ket etmesi gereken ambulans ortalarda yoktu. Sik Sik saatine bakmaya, sinirlenmeye, "Bir aksilik Oldu mutlaka" diye dü#ünmeye ki, Vahideddin'in binditi araqla muhafizlar da nhtlma ula$l. Hakikaten aksilik olmu#, *ansslzllk $ahbaba'Y1 Istanbul'daki son yolculuÉunun ilk dakikalannda da yalmz birakmaml#, bindiÉi cankurtaramn lastiÉi patlaml#tl. LastiÉi alelåcele deÉi9tirip yeniden yola koyulmu#lardi ve gecikme bundandl. Maslahatgüzarla kumandamn hükümdan birkaq beylik cümleyle selåmlamasmdan sonra hig beklenmedi. Hemen istimbota binildi ve ap.kta demirli zn•hhya, H.M.S.Malaya'ya gegildi. istimbot harp gemisine doÉru son hizla yol ahrken $ahbaba'mn kendisine ufak da Olsa bir haura vereceÉi ümidindeydi General Harington. Meselå 'Yardzmlartnæzn ve bugünün bir hatzrasz olmak üzere lütfen kabul ediniz!.." diyerek daha birisini söndürmeden ötekini yakt1É1 sigaralanm koyduÉu altm tabakayl uzatmaslm beklemi#ti. Ama tam tersi oldu. Sultan Vahideddin generale mahrem bir Sir tevdi edercesine ve fisllåyla, kadmefendilerine göz-kulak olmasml, müsait bir zamanda yanma gönderilmeleri igin tavassutunu rica etti. O szrada Malaya'ya $ahbaba ba#ka higbiqey söylemeden ayata kalktl, geminin merdivenlerine doÉru yürudu.(l) Basamaklann yukan ucunda Malaya'mn kaptam Payne ile bir de amiral bekliyordu: Akdeniz'deki ingiliz filosu kumandam Amiral Sir Osmond de Beauvoir, Sahbaba'ya ingiltere Krah ve hükümeti adma "Hoy geldiniz" dedi. "Artzk ingiliz topragmda ve güvenlik icinde oldugunu" ifade etti, sonra "Özellikle gitmek istediüi herhangi bir yer Olup olmadzgznz" sordu hükümdara. HiGbir tercihi bulunmadltmu söyledi Vahideddin. Amiral'in "Malta'nzn uygun Olup olmadLüL" sorusuna "Münasiptir" cevabrm verdi. Sadece gidi#iyle ilgili olarak yapllacak aglklamada Malta'dan bahsedilmemesini, bildirinin öÉleden sonra yaymlanmasml ve Malta'da Türkge bilen bir tercüman satlanmasmr rica etti, o kadar. $ahbaba Malta'dan ba*ka bir yeri arzu etmi# Olsa, sanki götüreceklerdi. Refakatgilere veda fash gelmi#ti. Kadmefendilerine ve krzlanna emniyette olduÉunu söyleyen son bir mesaj göndermek istedi hükümdar. Söylediklerini gemiye bir gece önceden gelmi* Olan doktoru Rqad Paqa yordu ve bir hata yaptl yazarken. Vahideddin metanetini i}te o anda kaybetti ve gegmiqteld heqeyin amslnr Gikarårcasma, sertin de serti bir

## p. 264

255 tlt'kt/it uii#. gemiye got.uruldugu acrkrii'/.unden fzrkedj)m€digi soylendj. In. gili'/, suphesiz ki Ilallfe'ye baskt yap1121/'11;/ I/crl nelL-esasz 'joktur. Birtiklerimæ onu nulhu/?vtt ('I/c 'jktiiyot7i1J. f13frÄtr h-emen aym cumlelerle Jngili'/„ Fr11"M',', GikLJ. Jngjji'/.le/jn 012>'2n jleride yankllnrj Olurg$t jerinden sevjrmek iste(liklcri bolliydi, }hraz dhha k.uyyetlendjrmek ister Y$i'/,dilnr, ffsjfifenjn son sejhmhk merasimjnde catanse• dmjratu11É1, v;rende Lorkmadan hazr J'/ %1jnjJ y;jjniacak ol:an glåmhk merasitnindo huyaltna Ju,rAtu2u ve bu yuzden yazldl. Mtiftt.nfit ile Ankara JfDknmcti'nin ileride Vahideddin'i yarpInrnnk yolundstki dc oLarak gösterild.i.•' 'J'nrihin v.nrip bir cilvegi Aym zjrhlJ, Lam 16 sene sonra, 1938 Kitfurn'jntln bir gÖrcvJc yenidcn Istanbul'daydl. Ingiliz donanma bnkstnltr.J scon 'J'(irk irnpnrntoruntJ gurbete tafJyan gemiye bu defa ilk 'l'ilrk Curnhurbtt}kftm'mn ccna'/.e rnerasimine refakat yazifesi vermifti. Yiiknek Sir NcviJ Ilcnderp,on, Malaya'daki yolcunun ugurlanLondrn'yn, Bakanh$'na gönderdigi raporda, }unlnrt yn•zncnktj: "Sultan, her ihiHi de hükümdar olduklarg Gin majeste Kral (;eorgc'dan anlayt} bekledi'ini ve Ingiliz himayesini istemesinin gcbebinin Kral George'un bircoh Miislüman teb'aya hükmetmesi oldugunu Böyledi. Tahltan qekilmedigini ce gekilmeye de niyeti urarla tekrarlgyordu. 18tanbu1'dan aynlarak prefini kurtardtgtnt ve hayatgna önem vermedigini ifade etti. Güzergä• hill oldugunu Borunca Malta'ya gidilecegi, yeni düzenlemelerin Malta'da yaptlacagg bildirildi. Majeste sultan Malta'yl gcctci bir yer Olarak benimgedigini ancak Malta halktnzn bu sevahalten haberdar igtemedigini såyledi.-

## p. 265

256 Aym anda Istanbul'daki *ark Mahfili'nde "Pa}am, Pagaml.." nida81Yla nefes nefese k09an geng bir bahriye yüzba91B1 Refet Paqa'nm ü8t katta_ ki yatak odasma giriyordu. Sag omuzunda, saray yaveri kordonlan vardi yiizba}lmn. Ankara'nm tam yetkili temgilcigi henüz yatagmdan Gikmarnl#tl ve yan uykulu vaziyette "Hayrola, ne var?" diye Bordu yavere. - "Zåt-L fahåne gitti" dedi yaver. "Ingiliz zzrhlzsma bindi ve zzrhlz demir aldz. Emrini yerine getiremedim pa'am, öldür beni". Ileriki senelerde Engin soyadm1 allP amiralliäe yükgelecek Olan saray yaveri Fahri'ye birkag hafta önce "Gözün padi}ahzn üzerinde olacak" dediti akhna geldi Refet Pa$mn. "Her hareketini takip edeceksin. Eger bir yere kacacak olursa, seni ellerimle öldürürüm, bilmi# 01" diye korkuttutunu hatrrladl. - "Gittiüini gözlerinle bizzat gördün mü?" diye sordu. - "Evet Pqam" dedi yaver. O zaman, firlamak üzere olduÉu yataÉma derin bir keyifle yeniden gömüldü Refet Pa#a. Yaver igten gelen bir "Oooh!" gektiÉini Gitti pa#amn. Ve "Git, dinlen" dediÉini duyup daha da 9a9rd1. "Bugün Cuma, tatil. Birkag saat daha yatabiliriz. Sonra da, Ankara'yz haberdar ederiz Refet Pa;a bu hadiseyi Ylllar sonra dogrulayacak ve 17 Kasrm sabahlm #öyle anlatacaktrr: 'Vaziyeti dü#ündüm. Biliyordum ki, her iktidar bir müddet sonra yzpranzr. Biz padisahL hapis veya idam edersek halk zamania onu magdur görecek ve bizi kabahatli sayacakft. Bu iti• barla hadiseleri gidi*ine bzrakmayz uygun buldum. Kagan bir hükümdarz halkm higbir zaman affetmeyeceåini dii*ündüm. KactLüL gün askeri bir müdahale devletin bayna bir derd aqabilir dedim. Onun icin hifbir tertibata liizum görmedim. Son OsmanlL hükümeti istifa ettikten sonra ben BabLåli'de yatzp kalkLyordum. Vahideddin'in kagtLüz sabahm erken saatinde hükümdarzn bahriyeli yaveri pek sarszlm+ bir halde odama geldi. 'Kage tz efendim' diye aglamaklL bir sesle Olay hikåye etti. Kendisini teskin ettim ve haberdar oldugumu söyledim" (5) fir: "Her Pazartesi günü i,sgal Kuvvetleri komutanlarzyla Harp

## p. 266

257 Okulu'nun Jiunhår dairesinde toplamp görüiürdüh. Krr;titan evnrufti pazartcsi günü aynt yerde toplantt yaptldt. Cevaplartmz daha Pyi haztrlam.ak ü;in General Harington'la Frangtzca honzqrrvrz ve tercüman vasttastyla görü.ymeyi tercih ederdim. G-üruLtn görüiuldükten sonra Harrington arhastnda ayakta duran tercümant vastta.$tyla ve biraz da müstehzi bir F,egle: 'Haber vertneden ffünhüHL hat;trmti oldugumuz ifin Pqa'ya harp tnahcuburn' dedi. Ben de gayet sogukhanlt bir .sesle ve eldivenleroni giyerhen: 'Generate, bizi bir yühten kurtarmt.' oldugu icin ben de iirrvli te.yekkür edecektim' dedim. Bu 8öz üzerine General JJarington sarsLldL ve nezahetini unutarah htzla halktp salonu terketti"0' eJr;iJjgjnin (Pk biten bir mensubu, ileriki senelerde yaymlahatjra}arjnda "Relet Paia sonradan söylendigine göre kacqa sinirlenBenirn o stradaki hissiyattm ise KemalistleHin Sultan'zn gidi#inden haberdar olrnamalartntn imhänszzltgzydt ve bu gidi} onlar Gin en uygun t,'fhzütrvlü" dernekteydi. JEtanbuJ'daki Fransw, Yüksek Komiseri General Maurice Pelle, Paris'e gOnderdiÉi raporda Refet Pqa'yla Vahideddin'in gidi9inden bir giin sonra ve Pap'mn imah bir son.i sorduÉunu yanyordu: Vahideddin'in JngiJ izJer tarafmdan kapnlarak kendisine Siyasi bir rol oynatllmak ietcnmediÉini, bu takdirde Fransa'mn sömürgelerinde ve mandaEJ aJtjndaki ülkeJerde yaäayan Müslüman halkm tutumunun ne olacaÉ1 hakkmdaki kanaatini. Refitt Paya'mn bir akraba81 ise Ylllar sonra bir dostuna, Mrsn• prenseVicdan HiJmi'ye "Padiiah'l gitmeye ikna edebilmek icin, bizim Pafa gunlcrce az mt dil döhmüitü?. 'Kaltrsantz kan akacak efendimiz... Hif olmazza birkar; ayltgtnu gidin; payitahtmtza ortalzk yatFtnca yeniden avdet buyurursunuz' diye az mz ugrqmqtl?" diye anlatacaktl... J{Ukürndann gidi}iyle ilgili tek resmi apklama, ingiliz tarafindan gelGeneral Ilarington'un aym gün ögleden sonra yaymlad1É1 bildiri }öyjeydi•. "Reymen beyån olunur ki Zät•L $ahäne vaziyet-i håzzra (son durum) neticeginde hayatznt tehlikede gördüüünden bütün Is-

## p. 267

258 lamIaHtn halifesi szfattyla Ingiliz himayesini ce aynt zamnnda Istanbul'dan bafka bir yere naklini taleb etmi?tiz Zit-z ne'nin arzusu bu sabah ifa olunmu€tur. Türkiye'dehi jngiliz Kucvetleri'nin bafhumandam General Sir Charles Harington Zät.t $ahäne'yi almaya giderek bir ingiliz harp sefinesine kadar disine refakat etmif ce Zät-t $ahåne capurda Bahr-L Sefid deniz) filosu umum kumandant Amiral Sir Osmond de Beaucoir tarafindan istikbal edilmiftir (karidanmtfttr). Ingiltere fecka. låde komiser vekili Sir Nevil Henderson, Züt-z $ahäne'yi gefinede (gemide) ziyaret ederek Kral Befinci George'a bildirilmek üze. re arzulannL sormustur" Sultan Vahideddin'in gittiginin haber ahnmasrndan sonra gazetecfler biqeyler öÉenebilmek igin hükümdann büyük kiztmn, Ulviye Sultan'rn Ni#anta$ndaki konaÉ1na gittiler. Sultan konusmadl, sadece "Mevkiimin nezaketi ve vaziyetin ehemmi•rti hasebiyle bu konuda hifbir fey söylememekde ma'zurum" dedi. 9' Istanbul'daki ingiliz Yüksek KomiserliÉi ise Türk gazetelerinin muhabirlerine sablk hükümdann müracaaåmn sadece insani bir arzu olarak degerlen• dirildiÉini, "himaye talebinin en cok isläm nüfusuna sahip bir devletin yetkilileri tarafindan kabul edilmesinin tabii sayzlmasz gerektiåini ve bunun Ingiliz geleneklerine uygun bir hareket oldugunu" söyIüyorlardL Mücevherli bir muamma Yild.rz Saray'nda, Malaya nrhhsmda ve Malta'da o günlerde ya#ananlardan kisa bir müddet icin uzakla;rp o zamamn 29 sene sonrasma, 1951 'lerin Ankara'sma gidelim. Vahideddin'in saray hazinesine ait Olan ve kendisinde emaneten duran 90k klymetli bir qyayn memleketi terketmeden önce hazineye makbuz kar9111Émda iade ettiÉi konusunda bugüne kadar gok py yamldl ve konu9uldu. Bu pargamn ne olduÉu, herkese göre baqkaydl. Som alfin bir tepsi dendi, mücevherli bir sigara kutusu OlduÉu söylendi yahut Hafiz Osman hatbyla bir Kudan'dan bahsedildi. Sözkonusu syamn murassa bir mücev• her q.ekmecesi olduÉu ve iade konusunun resmi yetkililerce seneler sonra• 1951'de dotrulandlti da gözlerden kagu. Hadise #öyle cereyan etmi}ti: 1951 ilkbahannda Ankara'mn gündeminde bir aplamayan kasalar meselegi vardir. Merkez Banka8i'yla Maliye BakanhWnda iiG ayn kilitle

## p. 268

259 kapnll (luth" bnzr kagn18T1n varol(luku fark0(lil• gnrnyl'ndnn getirifen miic.ovhorlorin bu. \ Ankotn'dn bu)unmn gebebi regrnen aqklsjnmahild t)ctlø//uni hnrcurwnuh InakgtJdvyla .qntllmak ii7,erc uglii I ilip Avrijpn'dnn dovef, ediJen cevahir uzmanlanna t•ittiigi tggbjt,i ynptrrt,lldlk' nrnn satrnf) fikrinden sonralan vazgc• I 'in MttYi5 vc I!uziran aylunnda oldukqa maceral! biqimdc ) I voltillcri, idnrcci (iyclcr vc Hesaplan incelcmc KomigyoMiJJetvckili Sulih Kegeci ve gazetecilcr hanr bulu• cqynlur urngmda Sultan Abdülmecid'in murassa soriri t.tläll ytlkut, yü7,üÉü, murngga bir tag, gok sayi(ln klyeqyulnr varchr. Vahideddin'in Istanbul'dan aynl• i)ncc huzincyc itldc cttiÉi gekmeceyle ilgili tek aqklama kuttnlar rncgclcgi devnm edcrken, 27 Mayas günü yapMillct,velsili Salih Kegcci o gün aglan kasalardan birinden lncccyJc iJgili olarak gazetecilere "Bu qekmecenin vaktiy• Iti Aljdnlhutni(l'in Yddtz Sara'n iizenindc bulunduAu "l it,lt.ir. Bu. cekmccc son Vahideddin'in rarnulan ('tn_'cl /tazine k(thyagc ne/ik lie.)' nutrifetiyle hazine-i h u nut.yuna tadc edilcn cekmecedi"" Yine t,nrihin bir cilvcgi Olgu gerele. Snlih J<cqcci bu nwkla26 Henc Önce, Eæp_gygrlanndan ikFs; bulunan Kngn'nr CuznnrtesU günü acdacak To•pkapt Mazesi Mödüri, kdsa!ann isinden Gikmagg mufifeme! esyamn ne olduiunu agtkltyor (Te!efnl•) — Xecik R0fDItanm tan. Be beötte 1951 ilkbahan: Kasalar konusu gazetelerin birinci sayfalanndn. 1925'! e, knyjnpcdcri Bertubib Re}ad Paqa'mn cinayete kurban gittiÉi iddiVnhi(lcddin'i Bt1G'lam1f•} ve Ankara.IBtikläl Mahkemesi'nde bu konu(In 11K'llnn (Invndn if'ude vcrmi}, "Kaytnpederimin öldürülmesini Vahided(Irn etnretnli#ti" (lerni}tir. (12) Bu actlutna.yan ka8alar olaylmn safahattm dikkat geken bir hadise olYer yer acl bir mizuhin yaqanmaB1 ve #imdiye kadar pek gündeme Hebel)iylc o günlerin gazetelerinde yoÉun qekilde yer alan ha(Inyunnrnk burada aktanyorum: vurllÉ1mn i}itilip basmda yer almaya ba#lamasmdan hemen

## p. 269

260 gonra, nakil esnamnda, yani 1927'de Topkaj)J ongrrdi Ehr fede bulunrnu# Olan ve ismini vermeyen yeh bjr 3 '/,FjnJij tan Gazetegi'ne }öyle bir awkJama yapar; "Daha Ogmanlz jmparaLorluåu zamantn.dn birr;ok herrnetli egerleri ihtiva etmegi ubebiyle bir müm halirulz bulunan pz Sarayt'ntn Cumhuriyet'in ilånznt tnüteahip ilmi tanzim ve tev$ihi dli#ünülmüå ve mü'/Æ bu bafttrrvLan ele ft. Bu mah.gatla yapdan tådad mma#twlu bir taktrn fm•yüh metli taylar nazar-t dihkati t;ehmiå, bunlurtn degerleri üzerinde durulunca maddi kzymetlerinin tarihi hymellerindp,n coh ü*l/un olduÆu görUlmU}tür. Bu mülåhaza ile bu htymetli gvyantn rnU7.e. de btrahdmayarah Ankara'du muhafaza edilme;si hararlqttrtb nuvtL. Böylece, Tophapz Müzedi'nden altnan mücevherlerin cing vg vatn/ZarL bir zabttla tevgih edilmi# ve buglin dedihodugu lapdan kagalarla 1927 geneBinde Anhara'ya gi}nderilmiåti, Bu hgyrnetli mUcevherler igindc bir taneBi gon devrin (hrnanlL padißhlannan htikümdarllk alåmeti olarak parmahlartna tahlthlan dunyantn en tanznnuy elmaglarz rneyantrulu yer alan Elma8'" olarak adlandmlan yUzüktür, Bu arada buyuk bir ktymeti tavan "Kevheb-i dUrH" inci tep bih dc yer almaktadtr. Kildalar lif ayrz anahtarla ac;dabilir. Ka• galar Ankara'ya gi}ndcrildiÆi zaman anahtarlardan biri Topka• pt Sarayc MUdUrlUÆli'nde btrahtlmtå, diÆer iki8i de o devrin Bliyuk Millet Mecli8i Baykam'na ve Maliye Baham'nu tevdi Olun• muytu. Bilåhare Topkapc MlidürlüÆü'ndeki anahtar altnmzq ve Divån.c Muhaæbat (Saytåtay) mUdürlüÆUne teglim edilmi4ti. Hatmmda kaldtÆzna gi}re, bu kagalardahi mücevherat ve rayda kalan diÆer keymetli eva Uzerindehi ta#tartn hakiki mahiyet ve deÆerini tegbit ifin hUkUmet Avrupa'dan mUteha8jgg davet etmiy ve bu hareket o zamanlarda yani 1926-1927 genele• rinde MUzeler Umum MUdUrU Olan merhum Halil'in, kendi8ine /ikir dantølmamamndan dolay' i8tifauna gebep olmu}tu. Müte• haj8181arm verdikleri raporlar kendileriyle egki iktidar hüküme• ti aramnda bir mr olarak kalmtå ve mlize mUdUrIüÆüne en unak bir bilgi verilmemi#tir. 18tanbul'un rethinden gonra inya edilen ve AbdUlhamid zamanena kadar yeni ilåveterle bliyUyen Tophapg Saraya yalmz Os•

## p. 270

261 :V..— :nerkez Xu Scraym hczin.elgr•-ne w„v:: ov.zrzk ! UlrOU$ bu de'ier!zr Bueün 'Topkcp: dp-Li kr.i'i'bllcrdc bu k:s:: gerebir. 1927 sgn.esi%'-n .Eüyuk MilvLet &fech$i Zrac.z-'hasebut a•rziLzO'an bu basulcra Aym TOD , kase-lz-r)-o MWEis bir heyet tare!jndan Jik üyelerj, SET* dz yok.-tvr ve buJunzffhd2Z) I'd#jrjhr. 6ørayJ Mud.ürü (he, - vørn ettjÉi 'An, J.9Z7'd%Ej "P,ahi.y mevzuu 'Aan 1927'de o Müzesi'ndz tzihirlzri irnkhn.$ (ArnarJtÉwr:.ün Kr.:n:lu'nun furart geregirwe kfjrunrn.aE grrpiyle Ycüye æ€crÆt.å: Erjcn.tn müfredaünz haci bit zcb".t ccrcku.stnc o mrnanki Mali-je Vgkili Abdülha!iB. Rendc imzc Kf15t11ar,1aki v; a,vuhturdan biri Bahru'ndc, biri Sa. m i.ytl, ve UfüncUzü u Topkapg Müzöi duru',ulu Bir rnüdfLt sonrc bu üfüncü anahtar Bae Kurulu hurartylu Dangtay Baåkan:'na verilmiftir. $u sUgelinrw; bunlur 82 parp üzerine Olup L '/,lumrul, yakut gibi ftplak ve ktymetli taflar, nyrllabiltr: 2, Ylizük, kupe, igne gibi mücevherat, I'trla„talg eamdanlar, zümrütlü ve elmoslt ashlar gibi

## p. 271

262 yadan ibarettir. KayklL yüzük dedikleri de yüzük degil, göäüs ignesidir. Kevkeb-i dürri de inci tesbih degil, üzeri elmaslL bir askidzr. Esasen testim edilen eva arastnda inci tesbih yoktur." Maliye Bakanll$ndaki ilk kasa 5 Mayns'ta aglhr. Aynntllan 6 MaylS tarihli Vatan Gazetesi'nden okuyahm: "Sabah saat dokuzda Maliye kasasmdaki kLymetli evalartn tadad ve tesbiti yapLldL. Meclis Reisi, Ba'bakan Yardzmctsz, Adalet Bakam, Dant*tay ve Sayz#ay Ba'kanlan ile Meclis idare amirleri, riyaset divanL azalan, gazeteciler, Maliye binaszmn zemin katmdaki kasa dairesine indik. CHP Grup Ba#an Vekilleri Faik Ahmet Barutgu ve Avni Dogan da davet edildikleri halde gelmemiilerdi. " Muhabir, kasadan Glkan qyalan da #öyle anlatlr: ...KåÆLt tala}lar da almdLktan sonra bir dört köp sandLk, bir de üstü nakL}lL ve i}lemeli ceviz gekmece göründü. iGinden muhtepm bir alfin tepsi pktL. Üzeri i}lemeli, etrafr ve sapt kabartmaIL 843 dirhem agtrltgznda bir tepsi. Bir ba#a kutuda som altm gaydanlLk, pkerlik, altm tabaklar, alfin kayklar pznl pzrzl parlamaya bailadL. Markalan, numaralan okundu. Istanbul iii bir alfin taktm. Her kutu aplL#Lnda yeni yeni pyler görüyorduk. Bu arada 12 adet alfin kahve fincanc zarfr ve tabaklan, altzn zarflL fincan takunz vardL. Kenan mineli ve altm yaldtzlL muazzam bir gümiif tepsi, som altzndan gay takunt, kapaklL ibriéi, siitlü@ii. Arkastndan Avrupa malt bir alon tatlL taktmt, yuvarlak tath kåsesinin etraftnda kapklar asdi duruyor. qzkan eserler Aziz, Hamid, Re• devrine ait yerli malt alon eva. Üqüncü sandLktan Gtkanlar, daha pheser pyler. Her kutu agtldtkga, "it sesleri yükseliyordu. Birkapnz sayayzm: Elmas ve yakut i*lemeli tuzluk, hardalItk ve kayklar, alon su bardaüL ve alon tabagt. Fakat bardagtn. kapaåL da var. Kapagzn üstü elmas ve mine ile miizeyyen. Altm• dan kafes örgüsü fincan zarpan. Felemenk iii Pirtl ptrd bir bare dak tabagz, bir kutuda mineli fincan zarpan, zarflar inci zümrüt i}lemeli. Franstz alfin mineli bir sürahi, bardaklari

## p. 272

kopnk)ann ehnos i.•jlenlc'ler our. Ijilllkl$ jneeligjne hoyrun til )cjnde on bin lirn ederdi. '/,lnnrlitlll, yaklil oln.n finenn to).'jrnlnrl o coäaldt ki, urt,llt fritnso ba.k.nnyor, Abdiili)2i.2 detwinnj nstii $t)ln 'ningi hapu/dt •.a.krn?on herkesi hoyran bjrahti. $erbet. talutnlaroun, lupe h? hopuk)an.rnn üstn elynas i}lelneli, kristal alti') nje.yt'c' yonteh l)tcaklan, ...e. Oitrn bir tas, rnineli ve pn•lantalt zar/Zar, yo.kutlu su bnrdnÄ1, olt)n tepsi. Ilepinli,z birer mill", ptre ' 'nos. va.kut, Zij m rut. ve halinn geldik. 3:: esyola.n.n zabitlorla karyla$tjrlhnasl saat on üce leader Hepsin.in tnnjarn olduÅu anla}11dL. Bir kamyonlu ve Meelis nakil ve testim edildi." Vahideddin'in doktoru Re*ßd Pa$mn damadl Istanbul milletReq.eci de hazl.r bulunmu$ur. Keqeci, kasadan Gikan evala- > -n "On besinc.i.. yi.rminci derecedeki miicevherleri oldugunu" Böyk— —g-klamalar da yapar: '1927 •de Topkapt Sarayz'ndan gelen 3 kilo 700 küsur gram d.ünyadn emsali olmayan meihur bir zümrüt var. Bu n.dcn ba.5ka bir bugu,k kilo agtrltgmda ikinci bir zümrüt, 500 EN,m agr.rh.gtnda ügüncii bir zümrüt de salt günü Merkez Banhas:'.n.dak.i kasalarda görülecektir. Fransa'dan gelen beynelmilel m.ü.cevherat eksperi Olan Robert Lanzer'in o tarihte tanzim ettiåi -apord.a ya.ztldrgt vech ile, elektrik cereyam ile yapdan teknik mubunlarrn. hakiki zümrüt olduklart ve dünya yüzünde emsadi anlafllmlfttr. Bu mütehassts bu muayenede büyük Bir heyecan duydugunu da ilåve etmiftir. Bundan bqka, vaktiyTopkapt Hazine-i Humayunu'nda bulunan ve Meyutiyet'i mü•.zckip Topkapt Sarayz'nda tabaklar icerisinde dökme suretiyle i.zshir edilen mücevherat da vardzr. Bunlara ait salt-anat zamanmda tutulan defter, ar#ivden komis-sona devredilen 31 defter meyantnda yoktur. Dolmabahqe Sarayt'nda Büyük Millet Meclisi Hesaplart'nt inceleme Komisyonu o!arak yapttgtmtz tedkikat, 948 senesindeki defterler üzerinde yapumv:ttr. yukan Dolmabahcse ve diger saraylarta Ankara dahil olmak üzere 785 bin parga eva mevcuddur. Bunlann icin-

## p. 273

264 de tarihi eva ntcveud olmakla beraber, daha Ziyade saraytn Ma_ beyin ktsnundaki alon e€ya ve Selim devrine ait hahve sitilleri vardzr." Salih Kegeci aym beyanatmda, Halife Abdülmecid'in Bürgüne gÖnde_ rilmesinden sonra Dolmabahqe ve Beylerbeyi Saraylan'nda yapllan bir sayrmdan da bahseder ve bu sayrn konusunda manidar ifadeler kUllamr, låkayztlzktan Bözeder: "Halife'nin saraydan aynldLÜL zaman Beylerbeyi'nde ve Dolmabahqe'de yapdan tesbit zabLtlan komigyonumuza tevdi edilmif bulunmaktadzr. O zaman yapdan bu tegbitte garaylar Maliye Bakanl@L'na baÜIL bulunuyordu. Büyük Millet Meclisi'ne devrini müteakip tanzim edilen defterlerle ilk tesbit aragznda mübayenet mevcuddur. Son defterlerde evantn vasft, taiLdLÜL marka, tablolarm imzasz nazar-L itibare almmamak suretiyle madeni ve porselen eva da sade Gigekleriyle tarifedilmiitir. Bu låkaydi, ilk nazarda esefle görülmü#tür. Dolmabahqe Saray 1854 tarihinde Abdülhamid(13) tarafrndan irwa edildiüine göre, o tarihten ba}layarak Avrupa'mn her tarafindan getirilen möble evani, porselen, cok kzymetli evaya bu arada rastlanrm}tzr. Halen sarayda tedkikat devam etmektedir. Bir ay sonunda saraylar hakkzndaki ra• porumuzu Meclis Riyaseti'ne takdim edeceüiz. " Aym günlerde Istanbul ve Ankara'daki ban qevreler bir ayna dedikodusuyla calkalanmaktadlr. Hadisenin kahramam, devrin iktidan Demokrat Parti'nin önde gelen bir mensubudur. Söylendiäne göre bu politikacl Dolmabahge Sarayl'm gezerken gergevegi varakh büyük boy bir kristal aynayr begenmi# ve Ankara'ya, evine yollanmaszrn buyurmu% emir yerine getirilmi9 ama Istanbul'da yapllan ambalaj Ankara'da apld1É1 zaman gergevenin ve aynamn yolda bin pargaya bölünmü# oldugu görülmü#tür. KulaÉa aym Ekilde ba#ka dedikodular da gelmektedir ve 1924 Mart'mdan, yani hanedamn sürgüne gönderilmesinden hemen gonra raylarda bir yaÉmamn ya9and1É1 Böylenmektedir. Acaba Salih Kegeci'nin beyanatmdaki dokundurma bu hadiselerle mi ilgiliydi, bilmiyoruz. 7 May18 tarihli gazeteler Merkez Bankasr'ndaki kasamn ertesi gün agilacaÉnm ve Basm-yaym Umum MüdürlüÉü'nün aøll#l filme alacaÉLt1J yazarlar. Ama kasa o gün de aglamaz, zira eldeki anahtarlar kilide uymaz.

## p. 274

265 Polatkan, F,kif.irrj Ye .6ey*t.ay Bask-an-Lan Istanbul K.e.y•æj, TEMM idareci üyelerinden if Ahmet Salih Korur, Maliye M.v.dün, Merkez Bekasi Genel Müd(irJi , Lasa deiresindedirler. F,JfIc•, '/»rdjr•, dhojJj dg denenir ve kjjit Merkez bir komehi oynanmakf-adr. Qi-lingirler dh ye bjrinjn Elide girdiän.i ama ',ksjjenLe sOylerler. Heyet, v.cf.ir-iJrjiÉi J',f27'd.en itibaren anahtarlan elinde buM'•.c.lig Lf31iye BaE.anIarmn ve Dan.i}t.ay BayI'.iUIJnr"r'jrJ bir yapsjr, devir tesJimler earasmda seleflerin $1 devrej,Ljklgri arna 1935'ten sonrasnn karanhk olf/ksjr, Kng;r $iJjrj$jn korar pyJp.dir•, Meclis ve Dan'Atay b"kanlanyla Maliyc J',ükarjJ c,aJJäagak, hayatta Olan eEki meslekdqlanna k;jyjp nn;' hr." "kJbcLini fayet bulunursa heyet yeniden birarayn jf,cJip yokga tefenih egrelere bqvurulacaktar. Ankara'd$t bu kayjp sjn;jhtar Bürerken Diyarbakir Millet,vckiJi Nn•nrrj ()nen, konuyu 8 Maylßta Meclis'e getirir. Meclis B*arn'yJst MaJiyc ccvapJama*Jm istediÉi bir önerge verir ve "Bazz nilicøvhcral, alttn vc hgymetli evamn hangi tarihlerde ve ne gibi karara H;linadcn Tbpkapc Sarayz'ndan Anhara'ya nakledildigini, iflerinden zayi Olanlar bulunup bulunrnudtåtnz ve tif anahtarlc hasalann agltp a.fdma(l'/{tnz" gorar. } Indige yaz.JJønna da konu olmt.ytur. Meselä Selim Rapp Emeg, gohibi olduÉu Son I&JHta'daki kößßinde garaylara ait qya listesinin birbirini gi3yleyip bir parlamento anheti, yani mecli8 soru}tur;tplrnagjm iHtcr vc pylc yazar: "Saray evagg ligtelere nazaran nokgan ve mevcud eva ile mübayenct halinde bulunduÆu gibi, Yddæ Kütüphanesi'yle Topkapt Surayt Ilazineyi'nc ait Olan kitap ve taflartn durumu; bunlart muhafazuya memur olanlann birbirlerine halef.gelefolarak teslimdeki låkaydileri, bu meselenin ancak boyle bir anket yoluyla hal vc tcgviye edilebilecegini gö8teriyor. Tü ki umumi sükün bul„un ve milletin hor bakanlar bundan böyle bir låuba. lilik ceHaretini ne/iglerinde bulamaggnlar,"

## p. 275

266 Problem Olan kasamn aplmasl ancak 27 Mayls giinii mihnkiin Dam$ay'daki anahtann bulunamadlknm gazet.elerden okuynn bir Dani*. tay emeklisi ba*kan11Éa gelerek kayp anahtann yerini söylor: l)nn19. tay'm kasalanndan birinin icindeki kilitli gekmecede oldukunu... Knsn aphr, bu defa gekmecenin anahtan bulunamaz, bulunamaymcn icinden hem kasamn anahtan Bkar, hem bir belge: 1935 senesinde Ankara'ya Topkapl Sara»'ndan sonra bu defa Dolmabnhce'den de cevahir nakli yapllml} ve naklin tutanaÉ1 bu gekmeceye konmuqtur. Dam$ay Ba*kam Selahaddin Odaba90Élu, Meclis Ba*kam Refik Koraltan'l durumdan haberdar eder ve 27 Mayns giinü daha önceki apli9a kaålan devlet ricali gazetecilerle beraber yine Merkaz Bankasl'ndaki kasa dairesinin bodrumuna inerler. Anahtarlar kasaya uyar ama kasa senelerdir kullamlmadlél igin zorlanarak aplabilir. icinden bu defa bir ba#ka anahtar pkar•. Üst kattaki bir ba$a kasamn anahtan. Önce, mahzendeki asrl kasa aphr. Gazeteler iginden Gikanlar konusuna ertesi günkü nüshalannda yine geni* yer verirler. Mücevherlerin vakti zamamnda saålmak igin Ankara'ya getirildikleri söylentisi artlk kesin bir gergekmi9 gibi yanlmaktadlr. "Kzsmen mahfazalar ve kzsmen sartlz paketlerde bulunan ess• yalar ftkartzlmtftzr. ilk aplan sargz iGinde Sultan Mecid'e ait murassa ve ortasznda müstatil ssekilde pzrlanta büyük bir taf bulunan bir sorguq Gikml+tzr. ikinci kutuda Sultan Aziz'in vefat edinceye kadar parma&znda tapdtåL ve vefatmdan sonra bir cariyesi tarafindan galzndtåL tesbit edilerek bilåhare bulunan biiyük yakut tash bir yüzük czkmqsttr. Bu yüzü,üün rengi harikulådedir ve kzymeti $0k yüksektir, 120 bin lira degerindedir. fine bir sarg ifinde küGük torbalara sardi ve üzerindeki etiketten gökya• hüt ve kzymetli taflar olduäu anlqszlan kügük Bkznlar zuhur etmi'tir. Bu pktnlaryerin müsait olmamaszndan dolayz agzlama• mt'tzr ve bu 'ekilde birgok evanzn bulundugu kasa muhteviya• tuun ba'ka birgün tedkikine karar verilmi*tir. Kasalardan me*hur kaykGL elmaszyla beyzi pkilde kügük bir de zümrüt fikm+tzr. Bu zümrüdün bir kutu kapagzmn zirvesi 0b dugu anlaylmaktadzr. qzkan evalar liste ile karyla'tzrdmlitzr• Yukandaki kasa da apldlåz zaman icinde muhtelifsandzk ve gekmeceler olduåu görülmü+tür. Bunlardan yalnzz iki tanesi aplnu+tzr. Birinin ifinde iki mineli serbet bardaåz ve diåerinde Abdülhamid'e ait ve üzerinde eski Abdülhamid markasz bulunuyor-

## p. 276

267 du. Bu gekmece hapagz ye.;im ü.zerine zz Lrzck ü.zz-i tahminen 8-10 ktratltk iki big•üh ptrlarda ZZ's, ve marka üzerinde ayrwa muraen bir tar; Barclar görüldühten sonra her iki kruamn rnuhlzvuarun taih*-iziz ha bir güne bbrahtlmasz Tophapt Hazine-i Hurniyunu'nda bulunan. hyr;Æli 250 milyon alttn degerinde oldugu dii7ünüIzreE bunlargatga rxharzlmak üzere Ankara'ya getirilmifti." Buraya kadar, Ankara'daki bir kasa dairezinde günleræ cecchir oyununu o zamamn gazete haberlerine dayanarak verdin- ASI! 27 Mart günkü agliä srrasmda Büyük Millet Meclisi Hzaplarz inceleme Komisyonu Baäkam Istanbul Milletvekili Salih Kegeci'nin yapå±l agkfzmadlr. Kegeci'nin a€lklamasrm 28 Mays tarihli Vatan Gazetednden, Ankara muhabirinin yazdlklanndan naklediyorum: "Bu mücevherler hahhznda Salih Kepci'nin malümatzna müracaat ettim. Bana bu hustL8ta izahatL verdi: Bugün Pharzlan birhag parga eva eldeki zabztlarla Earyla*tmldz ve tamam oldugu görüldü. Diger eyalara bakzlamadz. "$ebceraå" nammz tayyan 3,277 kilo agzrlzgznda bulunan büyük zümrütle bir buguk kiloluh ve aynca 500 gramlzk zümrüt henüz Bkmamt# olmahla beraber bu hasada bulunmasz läzzmdzr. Yukartki hasada phan musanna ve murassa gekmece, bir mücevher gekmecesidir. Bu gehmecenin vaktiyle Abdülhamid'in Ylldæ Sarayz'ndaki müzesinde bulundugu sØlenmi*tir. Bu gekmece, son padi#ah Vahideddin'in firanndan evvel Hazine Kühyasz Refik Bey marifetiyle Hazine-i Humayun'a iade edilen eekmecedir. Aramlan evamn listelere göre bu kasalarda pkacagznz kuuvetle tahmin ediyorum. Maliye'den gelen büyük kasamn uzun zaman aplmadtgz, bugünkü awlw vaziyetindeki güflükten belli olmaktadzr. Bu vaziyette bu hasaya ne konmzqsa onun aynen gukmasz läzzmder. Daha ne gibi evalar Gikacagmz tahmin ediyorsunuz? - Listeye göre büyük parga zümrütlerden baika $0k kzymetli evanm bulunduåu anla#lzyor. Bunlann arasmda Sultan Mecid'in Medine-i Münevvere'ye vaktiyle hediye ettiZi murassa ve gok kzymetli ,amdanlarla murassa avaninin de läzzmdzr.

## p. 277

268 Gene bu mücevherler meyanl.nda 936'te ayrc l'il' lißle ile konulduäu anlaylan Dolmabahce Sara..Y1'na ait 18 parva herle eya da bldunmahtadzr. Bu evani,n, nan,hl hendime ait mlicevherler gibi Tevkalåde memnun ve oldum. " Kasalar konusu 12 Haziran'dn lcnpamr. O glin dnhn Unce lek iÆk incoe lenmemi9 Olan bütün qekmeccler, kut,ulnr vc GilanJnr awhr, cldekj larla mutabakatl yamln• ve $ebqernÉ denilen rnef}hur do o gün bulunur. Yerlerine gittiler mi? ffbpkapr ve Dolmabahgo Snrnylarl'na ait måcevhcrler Icon llßnndn riyet'teki sayfamda 2 Haziran 1996 gånå "Merkez Banham'ndahi Mllcevherler Ne Oldu?" ba911É1 nltmda yazd1É1rn bir ynndnn gonrn, hndjßonin ya9and1É1 Yllarda genq bir maliyc memuru Olan gonrnki Bcnelerin Encrji ve Tabii Kaynaklnr Baknm Avukat Erhan 1+1'dnn bir mektup nl(hm. 1411, mücevherlerin 1940'lara kadnr kngalarda bulundugunu dogruluyor vc iqerisinde kendisinin de yeraldltl bir heyet tnrnfindnn Igtnnbul'n, nit 01• duklan yere gönderildiklerini yamyordu. Hadiseye aglkhk getirmesi balqmmdnn Erhan 1911hn mektubundnki konuyla alåkah bahsi aynen naklediyorum: "...Ikinci Dünya Savay'mn en alevli yzllannda -ki bunlar 1941-1942 ydlandzr • Tbpkapz Saray ba#ta olmak Uzere geyitli müzeler ve kurumlardaki bazz tarihi egerlerin Anadolu illerine tapndzåzm bastndan ögrenmi#tik. O ydlarda Anadolu'ya gegmeh isteyen aileler de hükümetge te€vik edilirlcrdi. ve günü haftrlayamzyorum. Rahmetli lnönü hüklimeti za• manmda Tbpkapz Sarayz'ndan gelen ve T.C. Merkez Banka8L'nda muhafaza edilen tarihi e8erlerin bu müzeye gonderilmegi icin bir karar alznnu} ve Maliye BakanlEÆL Mü8te,qarc Saym Ziya Kayla, Müste$ar Yardzmczsz Saym Mehmet Akman8u ba#kanltÆmda bir kurul olu'turulmzqtu (Saym Akmansu, bagtni8tzlLk 8avaymcan ünlü tumen komutanlanndan merhum "Daday"ll Halid Bey'in ogludur. Babamla arkadas9 olduklan iGin, Önce Halid Bey'i, 80/1' ra meslekda} olarak Sayzn Akmansu'yu tamdzm). Maliye Bakanc'nca bana verilen gizli emirde Hazine Genel Müdür Yardzmct8L olarak bu kurulun üyeliåi ile görevlendirildiåim yazdL idi. Kuru-

## p. 278

269 lun diger üyeleri, Merkez Bankast'mn üst rütbeli yöneticileri idilen Ne var ki hicbirimiz mücevherlerden anlamayæ. Bu konuda larih, bilgisi Olan ve güvenilir ki9ileri gizlice arayzp bulmak bizi epeyce uÅra$tLrdL. Sonunda, bir gece vakti eserlerin sayzm ve kontrol i}inin yaptlw müzenin yetkili kildzgz kiiiye teslimini planladLk. Belirlenen gün Hazine Genel Müdürlü&ü'ndeki anchtarlaj'€l aldtm ve kilitli birkag kapLdan gegerek T.C. Merkez Banhast'nm bu eva icin tahsis ettigi 'güGlü oda'sz önünde toplandLk. I-lazinenin ve bankanLn anahtarlannt birlikte kullanarak güflü Oday actLk. Eva, bircok sandlk icinde idi. Mühürlerine dokunulmadzgtnz saptadLktan sonra saytm ve kontrole bafladLk. Her bir kalem 20 önceki tutanakla karylaitznlzp bilirkifil,erce incelendikten sonra devir tutanagnmza yazzldz. Tbpkapz Müzesi'nin yöneticileri pek de önemli olmayan bir ki'iyi tesellüm isleile görevlendirmi}ti. qaresiz, kabul ettik. Tutanak kurulca ve bilirki}ilerce imzalandzktan ve sonra tarihi eserler pkt7.kl,art sandl.hlara yerle#tirildikten sonra bankamn bir tafLtzna yüklendi- O zamanlar ZLrhlL araclar yoktu, zira gerek görülmüyordu. Emniyet Genel Müdürliiüü koruma görevlileri ve tayt gönderecek.tiGele gele bir sivil polis ctktL geldi. Bunu beklemiyordum faka.t ek koruma olarak daha önce Tiirk SilahlL Kuvvetleri'nden asker isI.emi9tim. Onlar da bir ü8tii tenteli pikap iGinde alti er ve bir C-cyollam1}lardL. Sabahzn saat ikisi olm ustu. Pek ipsarama.yacagnu bildiåim halde yammdaki iki Inaliye memurunu bakanIlhl,an giiG belå bulduÆum bir araba.ya bindirip konvoyu izlemekle •gijrevlendirdim. Böylece bizinl iki tayttan. Olusan görkemli honvoyumuzun tap.t gayt81 nce yükseldi. Thrihi hazinelerimizi bu kon uoyla, 18tanbul ilinüze yolcu ettik. Gijnderd.iåinliz eva araslnda yeralan bir kalern, diinyaea iin• lii 'Kaykc.l elma81' idi. Aklrmda kaldl@rna göre, kaz .yuynurtasl. l)iciminde ve biiyiiklii@ünde bir nüJccvherdi. Bizinl, görevimiz Ankara'da tesliyn. ile sona enni*ti fakat erte. 8i giin 18tanbul'dan teslim-te8eIIihn haberi kadar kina. de huzur olabilirdi ki?.," 1022'nin VI Kns•nn'inn vo sonrnB1nn *imdi yonidon dönobilirit Bull,nn Vnhidoddin'in art.llc latanbul'dn olmadlknun reamen

## p. 279

270 Aln(lnn hcrncn gonrn, Glimügguyu'ndüki bir konakth (•/k hüngür hongür aglarnadaydl'. Son Sadra'/.am Tevfik Pea... Pap, Sultan Vahidcddin'lc bcraber galtanatjrr vc ha geri gcJrnemek (izerc gittißini gok iyi biJiyor; hgrqe•yini borr,En velinimet bildiÉi ailenin ve o aiJcye dayanan rcjimin du. Malaya nrh1181 20 Kasim gabahlmn erken gaatlerinde Malta aaz.armdaydl. Silcma €ehrinin limamna demir atJld1. O tarihten cok '1<1, aaha tic bupk gene kadar Unce Istanbul'dan aynl adaya güngü g7;nderilen gürgünlere yani Malta Sürgünleri'ne ev gahipliÉi yaprm-f Olan Te migafirlerini eBir kampmda yahut kalede agn•layan Genel Vali Lord mer, Sahbaba'ya kral adma "Howeldiniz" dedi. Tahttan ve hiläfetten feragat etmediÉini Lord'a da tekrarladl $ahbaba. Ögle yemegi zn•hllda yendi. Sofrada i.ig ki#iydiler: Donanmasl Komutam Amiral Sir Osmond de Beauvoir ve Genel Vali IDrd Plumer. Yemekten gonra istimbotla karaya pklldl. Genel vali, Vahideddin'e ikametine tahgiB edilen yere, adadaki ingiliz gubaylannm lojman olarak kulland1É1 Pini kl}lagrna kadar refakat etti. Sahilden iceriye uzanan surlann gevirdiä kl#lada, Vahideddin ve refakatindekiler igin sekiz odah bir daire hanrlanrru}å. $ahbaba ölümüne kadar devam edecek Olan 1275 giinlük sürgününün 45 gününü burada gegirecek, 1923'ün 5 Ocakhna kadar Pini klflasmda kalacaktl. Sultan Vahideddin'in Malta'ya ayak bastlÉ1 20 Kasrm 1922 Pazartesi günü Türk Tarihi'nde yeni bir gayfa yazlhyor, aym giinün sabahl I-Æ zan'da banq konferangmm awh} meragimi yaplhyordu. $ahbaba'mn Malta'dan Rumelihisan'na, klZ1 Sabiha'ya gönderdiä ilk mektup nagil bir ruh håli igerisinde bulunduÉunu apapk göstermektedir. Zihni peri9an dü#üncelere dalrmgår. Aynllk ve elem düzgün cümle kurmagma mani olacak derecededir. Satirlannda geride brrakåÉ1 ailesinin merakmr geken dertli bir baba konu}maktadrr. i#e, Mehmed Vahideddin'in sürgünden yollad1É1 ilk mektup: "Benim melek Sabihactgm, Mektubumu sana ulqtzracak vapur hareket etmek üzere ol-

## p. 280

du&undan aleiacele bu kågzdt karalaytp postaya verdim. Peri,an dii$üncelerim gibi cümlelerin birbirleriyle baglantldan ve sgeklinin diizgün sekilde ifadeden uzak olz«unu ma'zur görecegrinden eminim. Once hususi halimdem bahsedeyim. Allah'a hamdolsun, ben ve Ertugrul sthhat ve afiyetteyiz. Gegici olarak kaldtgtnuz Malta'daki ikametgåhtnuz oldukca uygun ve emniyet ve ntemnunlugumuz ise fevkalädedir. $imdilik görmekte olduüum uz hiirmet degelecek icin zannederim kigüven vericidir. Yalmz endissem ailenin *imdiki håli ve zzdzrabzm isepek tabii Olan hasret Ve ayrlllétn elemleridir. Imsaallah yakzn bir gelecekte daimi bir ikametgåha sahip Olup yammda bulunmalan zaruri Olan aile efradnu ve ailenin beraberindekileri getirmeh terbbüsündeYim. Bu konuda sana ikinci ve iiGiincü mektuplanmda tafsilat vereceüim. Rica ederim güzelim, bu mektubum sana ne vaszta ile ulayrsa yine o vaszta ile hzzlz bir pkilde bana aynntdz ve etrafIL -ama dikkat et okuyabileyim, acele yazma ha!- bir mektupla ailenin genel durumunu -yani yeme ve igmelerine kim bakzyor ve ne gibi ssahzslar nezaret ediyor ve ne haldedirler- ve son durumun da özetini bildir. Benim giizelim, bu mektubun tarihinden iki gün evvel Istanbul'dan Malta'ya gelen ,Å15) Ikinci sahife kaynpår ve $ahbaba'mn memleketten aynlmasmdan sonra kaleme aldiÉ1 ilk mektup, burada sona ermektedir. Sultan Vahideddin sürgünde gegireceÉi iic bucuk Yll boyunca sadece kuma agrlacak, hissiyatlm ona gönderdiÉi mektuplara dökecekti. Sabiha Sultan'm bu mektuba 2 Ocak 1923 tarihli cevabl $ahbaba'mn geride birakt1É1 saraynn vaziyetini aksettirmektir. Aile ve saray mensupIan icin elem dolu günler henüz gelmemi#tir: "Pek sevgili ve hymetli babaczgcm Sizi fazla müteessir etmemek icin kalbimden cofan ve tafan hislerimi bütün kudret ve metanetimi sarfederek bu sefer yazmayacagun. Mektubunuzu karyma koydum. Derecesini pek iyi tahmin ettiüim endiplerinizi gidermek icin birer birer cevap verecegim. Ayrtltfznætn üfüncü günü karde'im, General Harington tarafindan szhhat haberlerinizi ve Malta'da bulundugunuzu bildiren bir mektup alnu'tc. O biraz yiizümüzü güldürmü'tü. $imdi ayrmtzlz

## p. 281

272 mektubunuzla tamamiyle müsterih olduk. Hamdolsun cÜm1e. miz afiyetteyiz. ilk cuma günü sthhati zaten sallantzda Olan va. lidemizi saraydan aldzrmak icin ettiüimiz müracaatlarda vaffak oldueumuz halde kendisi kabil deÜil, emanet bzrakdzgz. mz aile efrådzm terketmedi ve üstüste ricalanmzzz karylzkszz buraktL. Tabii pek ålicenåbåne Olan hareketine biz de kary dur. madtk. Yzldzz'dakilerin vaziyeti icin kat'iyyen üzülmeyiniz. $imdiye kadar herpy dii#ünülenin ve samlamn dzynda düzgün bir ssekilde cereyan etti. Saray ilk günden itibaren Merkez KumandanlLüz ve Polis Müdüriyeti tarafindan muhafaza altma almdb. Mabeyin dairesiyle sürekli ikametgåhzmz Olan kustm ve dz*arzdaki bazz daireler mühürlendi. Hususi daireler, yani harem, tamamiyle eski halini muhafaza ediyorlar. Olaym bay langucmdan beri herpy sarayda evvelki hålini koruyor. lapleri hükümet tarafindan idare olunuyor. Doktorlara kadar herkes vazifeleri bayndan ayrzlmadz. Hem"remle beraber gegen cumartesi günü Yildzz'a gidip validemizi ziyaret etmek istediZimizi, bunun kabil Olup olamayacaüznz Merkez Kumandanllgz'ndan sorduk. 'Hifbir mani yoktur' cevabmz alznca gittik. O zaman daha mektuplanmzz almamt$tzk. Yalnzz General vasttaszyla ögrendiåimiz szhhat haberlerinizin müjdesini aldik. Hamdolsun, cümlesi åfiyettedirler. Gecen carfamba günü yine Harington'un yaveri hem'irem ve benim nåmznuza iki zarf getirdi. onunkinde anneme ve ikinci hazinedara mahsus bir zarf ile doktor pa#anzn ailesine aid bir mektup vardz. Ben de elem ve memnuniyet arasmda beni saatlerce aglatan mektubunuzu almca ertesi günü olunca dogru Dolmabahge Sarayz'na gittim. Aldzgzm emirlerinizi kaympederime arzettim. Bu am hayaftm boyunca unutmayacagzm. Kendine aid Olan kzsmz görmek arzu edince görmesinin daha uygun olacagznz dü}ünerek takdim ettim. Nasd ciddi ve büyük birtteessürle okuduüunu ve aglad'gnu gözlerimle gördüm. insan böyle anlarda daha hassas Oluyor, teessür kabiliyeti artzyor. Bu kadar nazik ve me'yus bir zamanda karpmda elemimle alåkadar bir insan, awayan göz görmek beni bu esnada mümkün oldugu derecede tesellt etti• Arzularmæzn yerine getirilmesine imkån derecesinde gayret edeceklerini vaad buyurdular. Yalmz bütün idare hükümete

## p. 282

273 ait oldugu icin bu hususta yapabileceklerinin gayret dan ibaret oldugunu ilåve ettiler. Babaczgzm, bir daha bana yazargamz Malta'ya kimleri aldzrmak arzu buyuruyorsantz bir li8tegini rica ediyorum, Zira hic himse ne olacagtnz, ne yapacagmz bilmiyor. Yalnzz hazinedarlar 35 kifiyi buluyor. Hepsini aldzrmak kabil olacak mi? Bu hususta tenvir buyurmamzt $0k rica ederiz. YazdLkca huzurunuzda bulunuyorum hissi geliyon Bir türlii kalemi bzrakamzyorum. Birkag gün sonra tekrar yazmak üzere mü.gaadenizle burada burakacagtm. Dünyada herkesten cok sevdigi babasznt daima artan bir muhabbetle hucaklayan kætntz, ihtiram ve ta'zimåtznt hasretleriyle beraber takdim eden 2 Kånunsani 922 Kzzzntz Sabiha Hami': Geden mektuplan getirmek Gin Harington 'un yaveri kapzlanmzza kadar General'in bayragznz tavyan otomobile binip geliyor. Durum pek normal olmadzgzndan dikkat gekmek dogru degil. Kendilerine muvafzk bir surette, aldiklan mektuplan diger bir zarfa hoyup adreslerimize postaya vermelerini ihtar buyurmamzz ayrzca rica ederiz." "Ankara'dan yollanan imam postu" Saltanat Sultan Vahideddin'in gidi}inden 16 gün önce ilga edilmi*ti ama hilåfet makaml hålå vardi ve Vahideddin'e aitti. Ankara'mn Vahideddin'in gidi#ine cevabl, hilåfete onun yerine bir ba9kasrm, Abdülmecid Efendi'yi getirmek oldu. Hilåfet, Vahideddin'den 18 Kasim günü fetvayla almdl. Fetvayn $ediye Vekili Olan Konya Mebusu Vehbi Efendi verdi, metin komisyonda yapllan kügük bir deÉi9iklikten sonra Meclis tarafindan oylamp kabul edildi. Bu Oylamayla ince bir diplomagi yapllrmy oluyor, Meclis karanntn fetvanzn da üzerinde oldugu gösteriliyordu. Sira, yeni halifenin segimine geldi. 19 Kasum'da yamlan gizli oylamaya 163 milletvekili katildr, Abdülmecid Efendi 148 oy ahrken Abdülhamid'in Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni icin bu kitabln Belgeler bölümündeki 34 numarah belgeye balumz.

## p. 283

274 otullamndan Abdürrahim Efendi'ye iki, Selim Efendi'ye de iiq oy Dokuz milletveHli gekimser kalrm$l. Görü5meler devam ederken bazi ;ehzadeler Abdülmecid Efendi'yi hi. låfeti kabul etmemesi konusunda uyarmaya gallftllar. Saltanatsrz, tahtSIZ ve de tacslz bir hilåfeti üzerine almamasl igin ricada bulundular. Hatta, Sultan Abdülhamid'in büyük Otlu Selim Efendi "Sayed böyle bir makamt kabul etseniz •dahi bu ikbåliniz gecici olacak ve $0k gecmeden selefiniz Mehmed Vahideddin Han'dan daha feci bir akLbete uürayacaksmæ" diyerek ileride olabileceklere dikkatini gekmeye uÉra9t1. Abdülmecid Efendi bütün uyanlara raÉmen Meclis'in karanm itirazSIZ kabul etti ve hemen ertesi giinü isläm Alemine hitaben bir beyanname yaymladl. Meclis'in rii#dünü, anlayl#nm ve hakimiyetini isbat ettiäni söyleyip kendisini bu makama getirdiÉi igin tepkkür ediyor, isläm diin(16) yasma saadet temennisinde bulunuyordu. Abdülmecid'e biat merasimi 24 Kasim günü Topkapl Sarayn'nda, Hirka-i Serif Dairesi'nde yaplldl. Merasimde Ankara'dan gelen bir grup milletvekili de vardi ve Fatih Camii'nde Abdülmecid adma hutbe okundu. Istanbul'da yafayan $erifler, yani peygamber soyundan gelenler ise biat merasimine her nedense katilmaml#lardl. Abdülmecid igin bir mar* bile yapildl. Mar}ln adl "Medhiye-i Hazret•i (17) Hilåfetpenåhi"ydi ve Kemani Eyüplü Mustafa Bey tarafindan bestelenmi}ti: "Ey vekil-i fahr-z a'lem ey Emirü'l-Mü'minin Tanrz'dan her dem niyåzzm eylesin ömrün mezid Rehber-i feyz-i saadet sahib-i cåh-L berin iht#amla pay-dår 01 Hazret-i Abdülmecid d18) Ankara'mn karanm dünyamn en kalabahk islam topluluÉu Olan Hind Miislümanlan da benimsedi. O srralarda hiläfetten sözetmeye ve kendi hilåfetini konu#maya ba91am19 Olan Mekke Emiri Serif Hüseyin Hindliledin gözünde ingilizleHin hizmetindeki bir haindi ve Istanbul'daki halife her bahmdan tercih edilirdi.

## p. 284

275 Gaya'da Arahk aymda toplanan Hind Hilåfet Konferanst, Abdülmecid'e biat karan verdi. Yeni halifeyle Ankara arasmda ileriki günlerde gerqi büyük 8ürtü}me• ler ama Abdülmecid Efendi gerektiÉi anlarda Ankara'ya protokol telgraflan göndermeyi ihmal etmedi. Mustafa Kemal'e anncsi Zü(19). beyde Hamm'ln vefatl üzerine bir taziye telgrafi yolladl evlcnrnesini (20) bir telgrafla tebrik etti , hatta cumhuriyetin ilåmm da kutladl. Abdülmecid Efendi'nin hilåfetine en büyük tepkilerden biri Sultan Vahideddin'in feyhülislåmlanndan Olan ve sürgün günlerinde bir müddct hükümdarla beraber bulunan Mustafa Sabri Efendi'den gelecekti: ...Akltn ötesinde kalan böyle hilåfette Abdülmecid Efendi Hazretleri Cenåb•t Peygambedin de@il, ;eytantn bile vekili ola• ntaz. Giinki *eytan bile böyle bir hamakatt kabul ctmez. .Merhum Sultan Vahideddin'e ve hiikümetine Anadolu'da Mustafa Kemal asi geldi@i zaman Abdülmecid Efendi Hazretle• ri'nin bu isyana gizliden ve awktan ne derece arka ftkt:guu vc Mustafa Kemal'in merhunt Sultan'! (Vahideddin'i) Istanbul'dan hicrete mecbur eden pi9kår kumandanz (Relet Payz'yt) nasd bir Fevk ile karyladl@tnt burada tekrara liizum yoktur. Bir gün cvvel Sultan Vahideddin'den münhal kalacak vaad olunan makaIna kavuynak icin onun emniyetini suistimal cden asi diiyna'll ile birlesmck neticesinde Mustafa Kemal taraftndan Abdülmecid Efendi Hazrctleri'ne ayrzlan ganimet payt hükümctsiz hi16fctten ibaret olduguna ve bu Fekilde hilåfeti kati ve sahih olmad:gtna ragnzen Abdiilmecid Efendi'nin babast Sultan Abdülåziz tahttan indirilmi* ve 0 tarihten sonra Osmanli tahUna hep Abdülaziz'in agabeyi Sultan Abdiilmecid'in gocuklan oturmu$u. TahUn olmasa bile sahipliki, 46 .„lhk bu aradan sonra Mecidilefden geqiyordu. Abdülmecid Efendi Refet Pa9'ya birk8G hana önce 'Saltanatstz bir hilåfeti ha. en 6ciz bir ferdinin bile kabul etmeyecegine emin olabilir.gi. niz Pasa!" diven Vahideddin'i hakslz Gikarm19t1. sirada Ilalta'da bulunan Sultan Vahideddin, Meclis'in karanm isitince bir hayli hiddetlendi. $ahbaba'mn ilk tepkisi 'Beni ancak mii-

## p. 285

276 vekkilim -yani Hazreti Muhammed- hat" edebilir" demek oldu. Abdülme_ cid'e ffbpkapl Sarayn'nda yapflan biat merasiminden bahseden ve yeni lifenin ilk cuma selåm11É1nda hr bir atm üzerinde gekilmi# fotograflanm yaymlayan gazeteleri görünce "Mecid Efendi, nihayet muradzna erdi" dedi. "Yavuz'un zümrütlü tahtma oturmak kolay amma o kahramamn papu. cu olmak bile haddi degil. Zavallzya bir imam postu gönderdiler; o håla bilmezden gelerek ve cüppesini sürükleyerek tahta oturmaya yelteniyor. (24) Ama Istanbul gazetelerinin sonraki günlerde hakkmda yazdlklanyla gileden wkacaktl. Hele Istanbul'daki en büyük Siyasi rakibinin, yani Abdülmecid Efendi'nin kendigiyle ilgili olarak "Babam, onun amcaszdtr. Bu. nu da hatzrlamadL. Bundan bahsemeh bile ne acz. Artik o kendi kendini yalnæ makammdan degil, mensub oldugu hånedanm åzålcgtndan da zskat etmi$ bir ferddir. Bu vak'ayz unutalzm ve istihbåle bahahm. Allah bu istihbali milletimiz ve dinimiz icin mes'ud ve berehetli etsinA25) dediÉini okuyunca gazeteleri yere firlatacak, on ya#lndaki oÉlu ErtuÉrul Efendi'yi göstererek "Bu masum cocuåun günaht nedir ki ona bu hadar korkung bir istikbål bzraktyorum!" diyecek ve "Amanm, bana bir daha gazete getirmeyin demeyin!" diye hayluracakt1.(26) 18. Kåbe'ye yüz sürmek Malta gurbetin ilk basamagrydl ve Sultan Vahideddin'in de söylediEi gibi sadece bir istasyondu. 9ahbaba adada 45 gün kaldl ve ikametine tah8is edilen villadan dyanya sadece iki defa Glktr, 27 Kagm'da genel vali Lord Plumedle bir Otomobil gezintigi yaptl, adayl dola9ti, sonra Lord'la beraber San Antonio Sarayl'nda ikindi gayl Gti. 1923'ån Yllba}i geceginde de Lord'un tertip ettiÉi baloya katlldl.(l) Balo davetini nagil bir mecburiyetle kabul ettiÉini ve davet Biragmda neler higsettiÉini dü9ünmeye herhalde gerek yoktur...

## p. 286

277 Kaderinde artlk kendi ifadegiyle firm hararetini anchran bir hararetin hüküm sürdüÉü bir memlekete, Hicaz'a gitmek vardr. Cidde, Mekke ve Taife... Vahideddin, Hicaz Krall Hügeyin'den gelen daveti kabul edip Hicaz'a gitti. Seyahatin ayrmtllanna geqmeden önce, o zamanlann Hicaz'zndaki durumu bilmek gerekiyor. Hicaz, Serif Hüseyin bin Ali'nin(2) hakimiyetindeydi. Serif Hüseyin, dünya sava#l Ylllannda patlayan Arap igyammn lideriydi ve 1916'da Hicaz, 1918'de de Arabistan Emiri, yani krah ilän edilmi#i. Taht sahibi olmu$U, $erifti, yani peygamber goyundan geliyordu ve tek bir eksiÉi kalHalifelik... Bir yandan Türk hilåfetine kar#l olmad1Éma dair müteaddid demegler verirken bir yandan da sava# senelerinden itibaren Ingiliz müttefikleriyle hiläfet konusunda temaglar yapmayl ihmal etmemi; ama Osmanh'ya isyam kar#lllä'lnda verilecek Olan "kral" unvamndan baska bir vaad alamam19t1. Zaten Hicaz halki dl+nda bir destege sahip olmayan, hatta Islam dünyasmda antipatiyle kar91anan bir isimdi. Meselä Hindistan Müslümanlan'mn gözünde hilåfete, yani Istanbul'a kar#l klhg qekmi#, dolaynsryla asi olmu}tu ve 'Bir asi hiv bir zaman halife olamazdt'3) i*in, bir de diter tarafi vardi: Sultan Vahideddin'in Istanbul'dan aynIIP gitmesi bazi islam ülkelerinde hatta tepH bile görmü*tü. "Halife, ingiliz himoyesine szgznmakla hilåfetten fiilen istifa etmi}, Miislümanldzn saygzsznz kaybetmi*tir" diyenler bile phyordu.(4) Bütün bunlar, Hüseyin igin ruyalanna kadar giren hilåfet meselesiyle daha yakmdan alåkadar olmasr igin kåfiydi; halifenin memleketinden bir Ingiliz gemisiyle aynlmasmdan kendisi icin Siyasi bir menfaat elde etmeye gall}masl ve sürgündeki halife-hükümdara mal bulmu} magribi gibi sanlmasr, bu yüzdendi. Hig vakit kaybetmedi, Vahideddin'e telgrafla pqpep davet mektuplan gönderdi ve Mekke'nin ileri gelenlerine de mektuplar yazd.rrdl. Hügeyin'in ilk mektubu, $ahbaba'nm Malta'ya ayak bastiki günün tarihini ta#lyordu. Sultan Vahideddin'in Hicaz'a gidi#i konusunda, bugüne kadar bircok senaryo üretildi. Hatta ban yazarlar, Kral Hüseyin'in imzaswla hayali davet mektuplan bile yaymladllar. $ahbaba, k-IZI Sabiha Sultan'a yazdlklannda Hicaz seyahatini aynnålanyla anlatmakta, dört ayn mektup aldiÉmdan bahsetmektedir. Mektuplann iiqii Krab Hüseyin, biri de Hicaz'm ileri gelenleri tarafin-

## p. 287

278 dan yaznlml*ta. Hüseyin, Malta Valisi vasitaswla gönderdiki ilk mcktubundn, Vnhided. din'iAllah •m. yeni bir lütfuna mazhar olmasma yani nunnleket,ine yeniden dönebilmesine kadar kendi memleketine davet ediyor, dnvotin knbul edil. mesi halinde bundan büyük seref duyacatllil yanyordu. Mektup ingiliz_ ceyd.i. Hüseyin Kml. unvamyla imzalann$l. Osmanh hükümdarlanna 1m. prial Mqiesty diye hitab edilmesi Adetten olduÉu halde Hüseyin, Sultan Vahideddin'e sadece Royal Mqjesty Sultan diyor, yani padi*alu impara. torluktan h•al seviyesine indiriyor ve halife unvanmm bahsi gegmiyordu. Vahideddin, Hüseyin'e cevablm ancak ikinci davet mektubunu ahnca verdi. KalacaÉi yerin bir islam topraÉ1 olmasr gerektiÉinden bahsediyor ama nereye gideceÉi konusunda henüz bir karar vermemi9 oldutu igin davete sadece tesekkürle yetiniyordu. Mektubun altma unvan koymam19, Mehmed Vahideddin bin Sultan Abdülmecid, yani Sultan Abdülmecid'in oglu Mehmed Vahideddin diye imzalam19t1.(5) $ahbaba kararsrzdl. Malta gibi bir Hristiyan topraÉmda daha fazla kalmasu:un mümkün ve uygun olamayacagznz biliyordu ve yerle;ecek bir yer aramakla mesguldü. 12 Arahk günü Istanbul'a, klZi Sabiha Sultan'a gönderdiÉi mektupta bütün bunlan anlatryor, kalbinin ve zihninin kudre• tinin kalmad@zndan söz ediyordu: 'Benim melek huylu Sabiha'm, 2 Aralzk tarihli mektubunu aldzm. On iki tarihine kadar diger mektuplar hålå ula'amadt. Allah'a *iikür ben ve Ertugrul szhhatteyiz. Bu ecnebi memlekette ve Hristiyan åleminde ikametim, hatta fazla kalmam esasen ne mümkün, ne de uygun olamayacaöndan biran evvel buradan aynlmak icin islåm ülkelerin• den uygun Olan birini segmek tepbbüsündeyim. Sonra aileyi oraya getirmekle mesgul olacagzm. Gidecegim yer henüz belirlenmedi; kararla+tzrzldzgz zaman derhal bildireceüim. Validene aynca mektup yazamadzm, kusuruma bakmasm. Fedakårlzgzna ve hamiyetine tepkkürler, selam ve dualar eylerim. Hazinedarlar icin sual etmi*sin. Ibbii hepsini birden aldzrmak fimdilik kabil olamadlö gibi ileride de mümkün deåildir. Dü}üncem, kalacak bir yer bulduktan sonra ailenin bir kLsnum, digerlerini de ileride urmaktzr. Fikrime göre aile efradz ve mensuplan *imdilik mümkün oldugu kadar toplu halde bulunmalzdzrlar. Ama bunlarzn iGinde sabredemeyip Gtkmak isteyenler olur ise hareketlerine kim

## p. 288

nutni olur, gi.dcbil,i.rler. inqaallah httl.u,cak bir yer bul,uncu, ben arzu rttiAin1 hitngclerin ve ge.lmch redakOrlLÆ1tLL gögtereceh olanlaigipnl.crini bild.iririnl. Gtizelim, burada Jglanbul ile mehtu.ppph zor, mehtuplartn elinizc emin bir Whilde da #iiphel.i. Ilatt,a bu dcfahi mehtubunu awh olarak aldtm. Bu ggbeplc nteklubumu, hem}iren va8Ltanyla alacahtnn. Ilangi vagzlayla. all.rgan ayni yolo mnracaatLnL tavgiye ederim nurum. Higgiyal,tma d.air bir-iki climle karalamaga ne kalbimin ve ne de dinta21.nu,n hudreti Var. Binaenaleyh mazeretimi bey&n eder, büylih bir hagret,le ve muhabbetle geni hucahlar, nurtu ylizünü hohlar öperi.m ruh,um. 12 AralLh 922. Pederin M.V. *ahbaba, Kral Hüseyin'in ve Mekke eqrafimn gönderdiÉi öteki mekl,uplarl aldiktan Sonra karannl verdi: Daveti kabul edip bir müddet igin Ilicaz'a gidecek, daimi qekilde kalmak igin segeceÉi bir islam topraüzna oradan geqccekt,i. Sultan Vahideddin'in Malta'dan Hicaz'a gitme karan en gok ingiltere'yi memnun etti. Zira Sahbaba'mn Istanbul'dan aynlmaB1 konusu I ,ondru'da dünya tarihinde eqi emsali belki de hig görülmemi# bir hal alluwgt1B1na dönmü#tü. 'Ibtumluluklarwla tamnan ingilizler bu özelliklerini t,abåndan ettikleri $ahbaba'nln yolculuÉu Blrasmdaki benzin harcatnnlarma ve Malta'daki yeme-iqme masraflan seviyesine indirmi#ler, tarto}jnalar büyüyünce ingiliz Bakanlltl qareyi hükümdar igin arparn sarfetmemekte, dolaYIB1y1a onu Malta'dan baeka yere gönderLondra'da yaqanan para kavgasmm ana hatlan qöyleydi.(7) bulmu}tu. "i}in mali yönünü, Weekly Dispatch adli ingiliz dergi8i ortaya attz: Vahideddin ile maiyeti dokuz ki}iydiler. Bunlarm yaup kalkma, yiyip icme ingiltere'ye haftada 100 ingiliz malolacaktL. Bu parayz ingiliz vergi mi ödeKonu, gecmeden ingiliz parlamentoguna getirildi. 27 Ka. yeceklerdi? •sun günü milletvekili Mr. Kelley, Dwi#leri BakonL Lord Curzon'a yaz11L bir soru sordu: Vahideddin'e ne kadar m agrafyapdrnL#tL ve

## p. 289

280 bu masraflar nereden, naszl karylanmt9tL? Mr. Sexton admdaki bir ba}ka milletvekili de gene bqbakana goru act': Vahided. din'in para yardzmz alabilme.qi icin ingiliz hanunlan gereÆince 'i98izleR szmftndan sayLlma.9L ve 'yardm yapzlan ipizler nü imzalamasz'gerektiäini söyledi. Bir diger milletvekili, Mr. Jones ise bu görü#ü tamamladL, 'i*8izler hütüÆünü' imzalarsa Vahideddin'e haftada 15 *ilin, ayrzca her harzæ icin haftada bir qilin verilebilecegini bildirdi. Bakan11ÆL eski padiyahm bir ingiliz banka8Lnda 20 bin ingiliz lirasz kadar bir serveti bulundugunu te8bit etti. Bu meblåå para degil mücevher cinsinden bir emanetti ve önce pa. raya gevrilmesi gerekiyordu. Bakanlzk bu serveti hullanmayt dii*ünürken bir engel GLktL, banka direndi. Vahideddin huhuken Türk vatandaiL sayzhyordu, Türkiye ile ingiltere hukuken sava} halindeydi, ban* henüz yapLlmanu9tL, dolaywzyla Vahideddin düpnan bir memleketin vatandapydL. Diiynan vatandaylarnun para ve servetleri dondurulmu}tu. halde Vahideddin'in masraßan bu meblåådan karplanamazdz ve dü9ük padipha herhangi bir ödeme yapzlamazdL. ...Öte yandan, ingiliz makamlan kilt kirk yararcasma masrafcetvelleri Gikarmaya bailaddar. Sava}, Koloniler ve Bahriye Bakanlzklarz masraßan ü8tlenmeyi reddediyorlar, harcama cetvelleri DL9i91eri'ne gevriliyordu. Bu harcama listelerinde yamli olanlar Vahideddin ve yamn• dakiler icin on gün boyunca sadece Malta'da yapzlmt# Olan masraflardL. Ama ba}ka makamlardan da masraflisteleri geliyordu. Savas BakanlLåL 484 8terling 7 shilling 4 penny tutan bir bqka magraf cetveli Bhartzp D"leri'ne yolladt ve ödenmesini i8tedi. Bahriye'nin yaptzgz masraßar ise bunun on kati kadardL. 4 bin 149 sterling 2 shilling 6 penny tutuyordu. Dü#iik sultan, Malta'ya Bahriye BakanlzåL'nm bir zzrhlzszyla getirilmi$ti. Geminin bu yolculukta kullandLåL yakitm bedeli de masraflarm icindeydi ve Bahriye bütün bu masraflann hemen ödenmesini istiyordu. ...ingiliz DL9i91eri BakanlLåL iiin icinden diplomatik bir formülle styrzlmayz denedi: 'Biz Halife'yi korumayz üzerimize aldLk ama onun bakumznz ü8tlenmedik' dedi. Bu cevap kimseleri tatmin etmedi. MasrafyapLlmL9tL ve ödenmesi gerekirdi. ...DL}i91eri sonunda ödemeye meyletti, ödemeyi 'Diplomatik ve kons01081Uk ödenekleri'faslmdan yapmak istedi. Bu defa da Hazine taktz.

## p. 290

btr, Sitltan'il Olup bunt) ink(ir ettvoktur, ikinei kestirnje bit' eeturp perdit no jin 80 nnuoseti icin Malta 'tla sadeee mosrttflarla ilgili olarak ClkarSh illing Pen ny Sterling nuthar'k 'lor Benzin Cep fenerleri Hait dösynmeei Avdtnlatma Su Bakzm Otomobil kirasz F.D. Nakliye $irketine Araba Kamyon Sthhiye arabasz Majeste ve maiyetinin iapsi Öteberi MaltalL müstahdemin ücretleri. : Muhafizlarzn kahve, süt, pkeri Sivil polislerin yemekleri Maiyetin 'arap masrafr Kiralzk araba ve soför ücreti Banyo tadilåtL Möble kirasz Ikametgahzn kirasz Ziyaretgiler icin imza defteri TOPLAM: 7 18 6 11 28 49 21 16 212 10 14 19 19 14 12 19 10 11 10 11 (8)

## p. 291

282 Sultan Vuh/deddin Inglllcrc'ye ,yn/t olmuv, /ngiliz I)L41vler1 evoltlntl tuttu, Sultan Multu'dtl (laha fitzla h(l/.amazlar (Ilyc kara, oerildi, Iler gecen glin yeni (lente/di. I/iM'.az Krall Illincyln'ln (lavetine eunkttrt.uran ultni(li gibi yuptvtldl„ Vahid.cddin'i (!id.dc'yg ('Iran Onee yo/lan1(tÅ•. icin huzn•11Na Seynhnt hnnrl)klnnnn hnbcri IHtunbuJ'a ulawncu cn fazJa rnhut.gvz.llk hitwe(lon ycni hnlifc Abdolmccid Efendi Oldu. RahatgW,IJÉJD1 hük(inidurn gelini, yuni Vnhidcddin'in kl'/,l Snbihu Sultan vamtugtyla du. yurdu. Snbihn Sultun bnbntnna 3 Ocuk 1923'tc göndcrdiki mcktupta Igtan. bul'du kulun ailcylo guruy mcnguplurrmn nelcr yapp cttiklcrini anlatlyor, guruyr torkcdip Fcdiyo'deki bir duireyc tnqmdlklanm yanyor ve nihayct Hulilb'nin mcsujmt ilctiyordu: Hulifc, $ahbaba'nm Hicaz'a veya MISINa gitmek üzerc olduÉunu Hügeyin'in ihanetinin unutulnmayaca• hatirlatlyor, Vahideddin'in 18tanbul'a yeniden dönebilmcgi icin clinden geleni yapmakta oldutunu Böylüyor ve "bu geyahatte kendi8inden i8• tifadeyi dii}ünecek Olan bir takun insanlarm elinde halacak olurga, mecburen en bliyiik düynam ben olurum" diye tehdit de ediyordu: "Ocak 3, 1923 Sevgili babaczgzm 12 Aralik tarihli ikinci mektubunuzu aldzm. Bu, 8izin hagretinizi gekenler igin yegåne deva Oluyor. Szhhat haberleriniz birbiri arkasmdan geldikqe, en dogru tabirle, nefes alzyoruz. Size en son havadisleri vermek Gin mektubumu geciktirdim. Ötekilerden gonra, $0k gegmeden bunu alacakszmz. Gegen pazar• tesi günü annem kardqimin evine pktt. Diterleri de müteakiben bizim aileye ayrdan Fediye sarayLna pktzlar. Validem son glinlerde Fiddetli bir bronfit geeirmi}ti. Eva ve toz arasznda btrak• mamak icin iimdilik kardqim aldE. ikinci kadm, diter hammlar ve bize mensup olanlar hamdolsun sthhattedirler. Muntaza• man kendilerini ziyaret ediyorum. Odun ve kömürleri evvelce Fediye'ye gönderilmi#ti. Yemeklerini de hazine-i hassa üstlendi. Üfümüyorlar, ihtiyaglan olabildiåince temin ediliyor, tamamen yerlqtiler. Bulunduklarz daire Ortaköy Camii'ne yakm ve en son dairedir. Son zamanlarda tamir gördüüü icin nisbeten temiz ve

## p. 292

283 yaeortübi?ecek bir haldcdir. Annern de dairesinin dii:enlenmesinden sort7'ü yak7üdct oraya gecccektir. Kendileri icin ii:iilmeyin. Siti bir kat daha müsterih etrnck icin dainza mevul olduüumu te'-nin eaerim. Onlara her Fekilde faydali olmaya gayret ediyorunt. ASI size arzedeec&iyn nüihim bir ntesele var.• Dü.n beni kayznpedcrim cagmdilar. Aldi&un emirlerini ayncn .yaayorum..• ü)ederinize derhal bi.r Inektup yazm ve selanzlartnu. ilåve ettikten sonra söyleyeceklerimi biiyiik bir sanzimiyet ve ciddiyetle kaetmeleri.ni kendilerinden rica cdin. $imdiye kadar gazeteleråe kcnd.ileri.nin Hicaz'a veya Mtstr'a gideceklerinden bahsediliyor. Rendileri i.ktidardayken Hüseyin'in Fahtslanna etti2i isyan hzya.neti.n ü.zeri.nden henüz unutacak kadar bir zaman gegmei.. bunun davetine gitmek, hilåfet Inakamtna ve sal.notä gecmi$ bi.r zat icin nüimkün ve dogru olamaz. Mtstr ise ay.'ü.7 u.vgun degildir. Ben kendileri icin qa11N.yorum. Infaal• ia.h barmstan sonra hayat ve istirahatlerini tamamiyle sagla.yzp istä.•n3ü1'a dönü$lerini temin edece@inz. $imdilik Malta'da. kaldct'ü7ü ctsinler. Bu hususta biiyük bir saminziyet ve gayretnanmsum iizerine söz veririm. Bana itimad bu•vü.rsu.nla.r re kendilerine kat'iyyen 16yzk olmayan bu seyahatten kaonsznlar. Bu sahstndan istifadeyi dii*iinecek birtainsanlann clindc kalzrlarsa, ve muhabbetimin a.ksine, dini ve Siyasi durumum dolaytszyle aleyhlerine vazi• yt al.rr mecburen en büyük diiynanlart olurum. Gok istirham cderint, bu fena va:iyete dü'ürmesinler. $ahtslanndan böyle birryi dü$ünmek bile istemem. Fakat kendilerinin Islåm iilkeikametleri birtaktm dedikodulart getirebilir ve oradaki . onur ktnct olur. Kendilcrini her hususda korumak beni.'7.' dini ve ailevi razifemdir. In*aallah tasavvur ettiåim gibi giriiin:lerimde güzel bir sekilde muvaffak olurum. Bunu kesin ola. umid de etmekteyim. Milletin älicenapltgz en büyük dayanakBu hususta herseyi saglamayt kendilerine vaad ediyorum. her hususda en iyi ve dogru bir hareket olacaktzr'. Benim buna bir söz iläveye kudretim yok. Evlddzmztm, belki hissiyattma üstün gelemem fakat en saglam ve iyi Olan bu yoldur kcraarindevim. Hissiyaftma bagli kalmamaya azmederek dü• $ündüm, onun icin yazzyorum. Cevabtntz bekleniyor. -Mtsir hakkznda kåfi derecede yazmadtgtmz, tekrar okuduktan

## p. 293

284 sonra anladzm: 'Mtszda gitmeleri bazz 8iyasi olaylann dogmasz_ na sebep verebilir, bu bakzmdan uygun deüildir. Dolayzszyla orc. da tamamiyle münzevi bir hayat gegirmeyi taahhüd ederleræ, bu bir dereceye kadar kabildiH. Ben, aileyi aldzrmadan önce dönii# ihtimalini diifünerek Malta'da kalzpmzz uzatmanæ herhalde dogrudur zannzndayzm. Burada saraydan ayrzlan hazinedar cariyeleriniz Mislieda, Nermin, Bedia, gittikleri evlerin bayna kaldLlar. Mislieda cariyenize -müsaadenize emin oldugum icin yazzyorum- talip Pktzkca tabii olarak nesi var diye soruyorlar. Bir defa nasdsa cerag olmuf bulundugu aileye yük oldugundan azab icerisinde, ne yapacagzm bilmiyor. Kendisini gegen gün gördüm, bicare bitkin bir halde. Bedia da yangmdan czkmt# ve bir pye malik detil. Bunlara iimdilik para yardznuna sizin icin imkån olmadzgznz ben bildiåim gibi kendileri de biliyorlar. Yalmz sonradan yardm gö. receklerinden emin olsalar söz vermek ve bu surette bir carelerine bakmak imkånz dogacak. Bu gibi ricalarla sizi rahatsæ ettiüim icin affediniz. Herkes sanki herpye gücüm yetiyormu$ gibi benden imdad bekliyorlar. Faruk arz-E tazimat ediyor, NeslGah sevgili büyükbabaszmn kendisini hig sormad@zna mahzun Oluyor. 'Gok pyler ögrendim, bir kerre kendilerini görsem neler yapp eülendireceüim' diyor. Ertugrulcugum'a ayn yazamadzm. Güzel gözlerini en derin bir ve muhabbetle öperim. Sizin de hasretini gektiåim ellerinizi bin kerre öper, cevabwuzz beklerim pek sevgili babaczgzm. Kzzmzz Sabiha Cevabznzzz ve kækardqimin istediåi senedi kabil Olan sii/at• le bekliyorum babaczüzm. $ahbaba mektubu Malta'da deÉil, Mekke'de aldi. Sabiha Sultan'm mektubu göndermesinden iki gün sonra yola Bkllmytl ve zarf önce Malta'ya gitti, oradan Hicaz'a yollandl. Sultan Vahideddin cevablm 31 Ocak'ta Mekke'den gönderdi. Hicada agla Biyagi dii#üncelerle gelmediäni yamyor, seyahatinin makgadlmn tandan uzak kalmamn ve ugradLåL felåketin acclanyla hüznünü kutsal makamlarzn vereceåi ilåhi feyizle hafißetmek oldugunu söylüyordu. Sözü gonra Halife'nin üglübuna getirdi, "ifadesinin sonundaki hu}ünet hazin

## p. 294

285 kalbimi hrrpalamaktan ba'ka bir ip yaramadc" dedi, "hifbir zaman men. fact, Fer veya fesad azeti olamayacagznz" yazdl ve Istanbul'daki bu ezeli rakibine qok nazik bir Ekilde "Hig zahmet etme, beni korumak elinden gelmez, senin boyunu qar" i*aretini gönderdi: "Benim melek Sabiha'm 3 Ocak tarihli mektubunu 29 Ocak'ta aldzm. Biz ayzn bqinde Mekke'ye doäru yola Gikmt9tLk. Mektup Malta'ya, sonra da Mehke'ye gönderildiüinden ancak Mehke'ye vanynuzm haftasznda yani 26 gün sonra elime ulqabildi. Esasen Malta'da ikametim gegici idi. Zira: Bir Hristiyan memleketinde kalmaya devam etmek 'ahsi haysiyetimle ve sufatzmla uyzqamayacagt gibi, aitemi bir-iki ev ve aile bulunmayan bir yere getirtemezdim. Dolaytstyla bir Müslüman memlekete gidi#im zaruriydi. Maamafih Mekke'ye kesinlikle kalmak niyetiyle gelmedim -ve ML$LRa gitmek ise hattnmdan gepnedi ve gegmez de-. $imdi, Mekke'ye ne gibi sebep ve maksatla geldiüimi sana biraz izah edeyim: Henüz Malta'ya uLaynFtzk, Hicaz KralL'ndcn biribirini takip eden iiG ve halkm iteri gelenlerinden de bir teigrafaldzm. Aileyle beraber beni memleketlerine büyük bir hürmetle davet ediyorLardL. Benim ise bundan böyte siyasetle münasebetim kalmadtgzn. dan, davetten istifade ederek bütün Müslüm.anla/m kLblesi Olan Kåbe'yi bir Müslüman sufatLyla gidip ziyaret etmek, bu surette vatandan ayrLlLäzn ve ugradzgzm felåket ve hicretin aczsyla hüziinlerini o kutsal makamzn månevi feyizleriyle zevklendirmek, elem ve kederlerimi mümkün mertebe hafifletmek diifüncesiyle daveti kabut ettim. Asla Siyasi bir fikirle degu. Yukanda söylediäim gibi Malta'dan 5 Ocak'ta GLktzk, Meke ke'ye yirmi birinde u10*tLk. Beytullah'zn ziyaretiyle preflendik. $imdi Mekke ve etrafindaki mübarek makamlann ziyaretLeriyle mqguliiz. Ziyaretlerimizi tantamlayzp dinlendikten sonra zorlaYLCL bir sebep de GLkmadLüL takdirde münzevi bir hayata miimhün mertebe uygun, Siyaset dagdagasmdan uzak bir islam memleketine gitmek azmindeyim. Benim icin bundan ba;ka care yoktur ve hakikat de bundan ibarettir meleüim. $imdi gelelim •haympeder hazretleri tarafindan aldtgzm beyanann cevabzna: Bu mektubum dine ula}znca hemen gidip yüksek zatlarmz zi-

## p. 295

286 yaret edersin. Vasztanla nail oldugum selåm ve büyük iltifatlan. na karylzk muhabbetlerimi arzeder, hakkmda gösterdikleri temiz ve yüksek duygulara, gelecekle ilgili vaadlerine yüz binlerce teehkürler eylersin. Maamafih 'doluya tutulanzn yagmurdan pervasz olmaz' sözü uyarmca, söylediklerinin nihayetindeki sert sözlerin hazin kalbimi htrpalamaktan ba#ka bir ip yaramayacagmz da ilåve edersin. Önceden de söylediüim gibi samimi duygularnndan Allah rzzasz iGiin emin olsunlar; hastmlarzm tarafindan yaydan suglamalara, gegmi'e ve bugüne ait iftiralara itimad buyurmasmlar. Ben hif bir zaman menfaat, 'er ve fesad ti olamam, sadece mii}terek menfaatimiz Olan hånedan hukukunun hizmetkån ve savunucusu olabilirim. Barzitan sonra Istanbul'a avdetim hakkmdaki tepbbüslerine ve yüksek niyetlerine teFkkürle karylzk verilsin. O mes'ud vaktin gelifine kadar bu yar ILIzgunda gurbet ellerinde bir-iki tfak elinde ailesiz naszl ya*ayabilirim? Banf yakznda imzalanacak olsa bile, diiynanlanm tarafindan neyedilen öfkelerin ve iftiralarzn etkisi hålå varolan bir muhite nastl girerim? 'Hak yiicedir, ona yenilgi yoktu/; elbet ve elbet hak birgün kuvvete galebe edecek, temiz milletimiz hakikati öürenecektir. O uygun zamana kadar ailemin bir ktsnunz getirmeye mecburum. Bu meyu isteüime ve teebbüsüme arka GLkzp yardzm etmelerini özellikle rica ederim. Arzettiåim gibi dönii* imkånzmn ortaya Wkmasma kadar vatan dzynda bulunmak mecburiyetindeyim. Yüksek zåtlarz, bütün arzularma ragmen beni kesinlikle koruyamazlar. Belki kendilerine de büyük bir yük olurum. Arzettiüim bu konularz siikünla ve sogukkanlzlzkla degerlendirecek olurlarsa iddialarzmz, memnunluklannu ve ricaIannu haklL göreceklerinden eminim. Aileden aldzgzm mektuplarda Istanbul'dan aynlmamzzdan beri yeme-igme vesair konularda nail olduklan Iütuflarzndan büyük bir *ükranla bahsediyorlar. Terkkürlerimi arzederim. te kuzun, sözlerim bundan ibarettir. Böylece arzeder, alacaäm cevabz bana hemen bildirirsin. Allah'a hamdolsun, Ertugrul szhhattedir. Selånum okudum, pek sevindi ve pek €0k göreceüi geldiåini, güzel yanaklanndan ve ellerinden öptüüünü, böylece yazmamz rica etti ve Nesli*ah'zn da gözlerinden öptüåünü ilåve etti. Faruk'un selåmzndan dolayz memnunlugumu bildirir, mini mini melek Nesli*ah'zn o låtifgözlerini ve yüzlerini öperim; seni

## p. 296

287 de bliyüh bir ha«gretle kucahlar, båki ve kudret gahibi Olan Allah'tn ezeli huvvet ve kudretine emanet eylerim yavrum, melegim, nurum. Mehhe•i Müherreme'den Ifagret r,eken baban I-lact M.V. Zarfta, $ahbaba'nm 11 yaqmdaki oglu Ertugrul Efendi'nin de bir mektubu vardi. Mcktup, abla81 Ulviye Sultan'a yazllrnl#tl'. "Sevgili ablactgm, Mektubun pek cok makbule gecti ablaczgzm, Günki Okur iken geni harvmda zannediyordum. Birhaq defalar memnun oldum, gevindim. Cenüb.L hak geni de iki cihanda sevindirgin. Ablactgtm, Malta'YL terkedip buraya geldik. Buragz islamldzn kzblegåhldzr. Buralartnt ziyaret ediyorum. Bu ya+ta buralannz görmeye beni muvaffak eden koca Allah, inpallah buralarda büyük makamlarda 8izler icin etmi} oldugum duayc da habul edecektir. Burada top oyunu yoktur. Vaktimi migafir oldugumuz hanede geciriyorum. Hamdolsun afiyetim yerindedir. Sizleri dii4ünmehten ba#ka bir endi'em yoktur. in}aallah Ertutrul Efendi'den ablasl Ulviye Sultan'a: 2 Subat 1923, Mekke. yahzn vakitte görü#ürüz. Hümeyra'mn gözlerinden öperim, senin dahi ve ellerinden öperek cümlenizi mevlåya emanet eylerim efendim. 2 subat 338 Mehmed Ertugrul" Sultan Vahideddin'in ailesiyle bu tarihten sonraki iki ay boyunca yapyaz)fmalar bugün elimizde deÉil. Bir sonraH mektup Sabiha Sultan'a ve 5 Nisan tarihini ta#lyor. Sabiha Sultan, Halife Abdülmecid Efendi'den Hicaz seyahatiyle ilgili olarak gelen uyanlara ve tehditlere Sultan Vahideddin'in verdiÉi cevaptan sonra yaäanan yumu;amayi aktanyor. Sultan Vahideddin'in Malta'dan aynlarak Hicaz'a gitmesi halinde daha "Eger giderse, en büyük dü,mant ben durum' diyen Abdülmecid

## p. 297

288 Étetjdi Rlfridi "I-Ittrekelinin bir uydtnlatma vazifeninden ibaret oldugunu", 'tgtiltun Vuhideddin'in rahattm ga21amahtun baqka bir dü?üncegi bULunnltldtpt/it", hat,tA memlekete yeniden dönebilmegi igin teqebbügte bUlUn. dtikuriu bile Böylemekteydi: "Sevgili babact2tm, Mehtubunuz beni nagu gevindirdi tahmin buyuramazgcngz. Rurdeqime yazd12tntz gibi biz de ödqtih. Onun mektubunda buna aid Olan bir climleye gerzeniqlc dolu bir harqdzhta bulun. pnt191ttm, $nphegiz eimdiye hadar elinize gegmi}tir. Sizi biraz llzdliyge beni mazur görürgünliz ve inga/ da bunu icab ettirir. DePil mi babact2zm? Mehtuplar nc kadar gliq gidip geliyor. Arada gegen zaman zarrtndd bitmcz bir UzUntü ve merak Ginde halcyoruz. Bir gün gazetenin birinde 8thhatinize aid gördü2ümüz bir haberle bütün aile halki harab olduh. Nihayet hamdolgun telgrafzmz müjde getirdi. Agd efendimize ni8beten huzur ve rahat verecegi icin hepimizi meqgul eden honuya gelelim: Mehtubunuzu aldtgzm zaman hafif bir 802uk algnltgmdan muzdaribdim. Birkac günlüh mecburi bir gccikmeden gonra garaya gittim ve ferman buyurdugunuz vehildc arzettim. Mektup da yammda idi. $ifåhen 8öyleyeceåimi tamamladthtan gonra •kå/i derecede tegir yapabilmeye belki heyecamm mani olur korkuguyla ve bilhagga gon 8özlerinin Bizi nc derece uzüp ktrcltgznc gö8termek üzere- o kwmz gö8terdim. Kendileri de üzüldUler. Pederinizin gah8L benim icin pek muazzcz ve muhteremdir. Kendileri hakkznda hif fena bir kanaatim yoktur. Memleketten uzah bulunuyorlar. Birtakzm kimselerin menfaatleri igin pederinizi hifbir surette dii+ünmek8izin fena bir vaziyette btrakmalan ihtimali vardzr. Bunun icin kendilerinin arzu ve kanaatlerini almaya lüzum görmezlerdi. Ben 81M bu cndi}e ile bir aydmlatma vazifesi yapmak istedim. Bilha88a #unu kcndilerine yazm ki beni 9imdiye kadar anlayamadzklan icin kendilerine dardmaya hakhzm oldugu halde bu bile elimden gelmiyor. Cenåb•L Hakk fåhidimdir ki böyle memleketlerinden, 8evdiklerinden uzak gegen hayatlan beni müdhii zzdzrab ve azab ifinde btrahr. Bunun igindir ki büyük bir iyi niyetle kendilerinin dönü}leri icin tqebbü81erde bulundum. Cenåb-e Allah in}aallah buna beni muvaffak edecektir. Kendileri icin eger bir diiiüncem varga, o da råhat ve memnuniyetlerini saglamaya muvaffak 0b

## p. 298

289 mahtzr. Ailenin igräa icin hifbir mini yoktur Ben hendileri Malta'dan hareket böyle bir tekiifte bulunrnzu;tum. ,$imdi tarnamiyle Rendileri hareket nünü Zayin etginler, bu hususta elimden geldiåi kadar kolayltgz p41amaya dediler. Yainæ Ben kendileri muhafaza etmeh arzu etæler de mucaffak olamazlar, belki kendilerine büyüh biryüh olurum'cümlesi üzerinde fazla durdular ve Yazzk hi hülå beni ögrenmediler. Bana bu hususda mucaffak olamayacagzm hakktnda zerre kadar bir 'üphe gelmi' olsa naszl teklif ederim? Hern ben bugün icin degil, her Pkilde saålamaya muvaffah olduktan sonrasz icin söyledim. Kendilerine hayaåmz siper etmeden naszl 'Gel' diyebilirim? Bu icin bir namus ve hatta bir hayat mes'elesidir' sözlerini ilåve ettiler. Ben arada bir vaszta oldugum icin aynen yazmak mecburiyetinde bulunuyorum. Sizden mahrum gegen günlerimizin ne türlü bir hasret azåbz verdiÉini kendi hayaånæla mukayese buyurabilirsiniz babaczgzm. Bununla beraber ben de bugün dönüfünüz habil Olsa bile istemem. Zira bu esnåda burada öyle bir cinnet havasz cinnet esiyor ki biz tahammül edemiyoruz. Size daha $0k yazmak istiyorum fakat bunu derhal postaya verdikten sonra bir bafka mektup haarlar ve biraz daha durumumuz hakkznda bilgi veririm. Tailin havaszyla in*aallah uyu*mussunuzdur. Hicaz'm secagz bizi hayli düfündürüyordu. Eger buradan arzu buyurdugunuz birvy varsa emir buyurun takdim edeyim. Nesl#ah artzk herpyi söylüyor. $ahbaba'ya senden ne yazaytm diye sordum, kendi elini öperek böyle öperim dedi. Dayzsznz da hif unutmuyor, zaten her zaman fotograt7armtzz gösteriyorum. Gecen gün bizimkilere, Fediye'ye götürmüftüm. Annemin odasznda gördüüü büyük boy resminiz küGük dimaåznda mühim bir intiba'yaratmc,s olacak ki, dönüf esnastnda birdenbire 'Neneciåim, $ahbaba fimdi nerede?'diye öyle masum, bir ayrzllk ifa. desiyle sordu ve beni o derece mütehassis etti ki, elimde olmadan gözlerimden afagz yaflar yuvarlandL Size böyle pyleri yazmak hif dogru deÜil ama nasdsa yazmi* bulundum. Ifte böyle babacagvn, sizi bizden evvel görmek saadetine nåil olacak bahtiyarlar emrinizi bekliyorlar. Dolaytszyla, hareketlerine higbir mani kalmamfftr. Bizim icin de yalmzltgmt.zz düfiin. mek üzüntüsü ve endipsi inpallah sona ermek üzeredir.

## p. 299

290 Ellerinizi hasret, muhabbet, hürmetle öper sthhat ve åfiyet ve imkån derecesinde huzur ve rahat temenni ederim sevgili, kzymetli babacaåzm. Sevgili Ertugrul'umun hasreti icerisinde oldugum güzel gözlerini, yumuk yanaklarzm bircok öperim. Kendisine ayrz yazamadzm fakat kendisinden bekliyorum. Kzzmtz Sabiha Sizden iki ricam var. Biri praklar cariyeleriniz icin ihsan buyuracaömz meblåÜn hig olmazsa yarzsmzn verilmesi, digeri gegen sene "Olimpiyad Oyunlan HazzrlLk Cemiyyeti" adzyla kurulan cemiyetin galzynalan hakkmda malümat veren ki}inin efendimize takdim etti&i yazznzn zayi edilip edilmediüini lütfen bildirmenizdir. Zira bicare mabeyinde bzraktlan evrak arasznda kendi yazzsznzn bulunmaszndan pek Ziyade korkuyor. Bugün vaziyete håkim olanlara karp en ufak imalL bir söz büyük bir ithånu mucib olmaktadzr. Ben anlayacaäznu vaad ettim. Lütuf buyurulursa pek memnun olacaüzm. Cariyelerinizin de ktsmetLeri GLkzyor. Elleri bomb09, yapacaklarznz biliyorlar. Bedia'yz Rumelihisan'nda kom9ulardan biri oeluna abyor. Efendimizin ihsan buyuracaklan meblåå hakkznda bizzat ben *ahådet ettim. $imdi onu bekleyerek nikåhlan oldu. Bu strada camnæz szkt*zm icin afbuyurun. Evvelden beri bana darzlzrdmæ. lyi bir deäil ama ben kendim icin deåil, her zaman bqkalan icin üzülür ve yqanm. Sabiha" (*) Hicaz seyahatinin hamrhklan 1922 Arahk'xmn ikinci haftagmda bqlami}tl. 12 Arahk günü ingiliz Ih9i91eri'nden Amirallik'e gönderilen bir yaZida Sultan'm Malta'dan Mekke'ye gitmeyi iBtediÉi, bu seyahatin MaltaMlßlr arasmdaki bölümünün bir ingiliz harp gemiBiyle yaprlabileceä ama Cidde'ye bir MIBE gemiBiyle gitmesinin daha uygun olacaÉi 8öyleniyordu.(il) ingilizler halife unvamm ta91m19 Olan kutsal topraklara kendi gemileriyle kendilerinin bir adanu gibi götürmenin yanh# olacatlm dü(*) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabrn "Belgeler" bölümündeki 35 numarah belgeye bakrmz.

## p. 300

292 bir ingiliz sava* gemisiylo, Ajax'la aynldl. i8tiknmet, Port Said'di. Kral Hüseyin, Sultan Vahideddin'in Cidde'ye kadar bir ingiliz savaq gemi8iy1c getirilmesini istemi* ama Londra reddetmi9ti. Sahbaba 9 Ocak'tn Port Said'e vardi ve Hügeyin'in Bonradan kral Olan otullanndan biri, Sarki Ürdün Emiri Abdullah tarafindan kar#llandl. MI. Sir Krah Fuad'la Mmr hükümeti seyahati görmezlikten gelmi}, karellnmada MISIr adma resmen hig kimsenin bulunmamasma itina göstermi}lerdi. Port Said'den ikinci Simf bir yolcu gemisi Olan ClemaiB'le Süveyq'e hareket edildi. Yolculuk bir gün sürdü ve $ahbaba'yla beraberindekiler 10 Ocak gecesini Süvey}'te geqirdiler. 11 Ocak'ta bir baqka gemiye binildi: Misnhn Hidiviye Denizyollan'na ait üqüncü Binif bir yolcu gemi8ine, Mansura'ya... $ahbaba'mn bindirildiÉi gemilerin kalitesi gittikge dü#üyordu, hatta Kahire'deki ingiliz makamlan Londra'ya sablk padiqahm bu gemiyle gidemeyeceäni söylemi#lerse de kabul ettirememi#lerdi. Mansura'ya Türk bayraÉ1 gekilmi#ti, istikamet Cidde'ydi ve 15 Ocak'ta vanldl. gVapur sabahzn erken satlerinde Cidde'nin önüne gelip demirlediÆi zaman denizin üzeri bircok kotralarla birkaq römorkör ve motorla dolmustu. Kral Hüseyin geceyi bütün maiyetiyle beraber Cidde'de gegirmi} ve vapuru limanzn fersahlarca uzaklarmda karylamt}tz. $ahbaba'yz getiren vapur demirini atar atmaz gemiye ilk Bkan, bizzat Hüseyin olmu9tu. Sultan Vahideddin kif taraftaki güverteye gelmi#, bir sis tae bakasz icinde bunalan Cidde'nin czplak siluetini mahzun mahzun seyre dalmt*tz. Hicaz'zn mutlak ve müstebit hükümdan Olan Kral Hüseyin gayet sade giyinmi9, adeta gelifigüzel bir cami imanu kzltåena girmi}ti. Yaåæ gehresiyle tezat teikil eden bembeyaz ve uzun bir sakalL vardz. Bayna hazret-i peygamber sülålesinden Olan priflere ve seyyidlere mahsus beyaz bir sank sarmti, sertma bir hoe ca cüppesi gecirmi9ti. Vapura Gikar pkmaz Sultan Vahideddin'in yanzna gelerek egildi ve iki eliyle elini yakalaytp yüzüne, gözüne sürerek öptü. Peygamber siilålesine mensup ihtiyar hükümdarm bu fevkaläde tazimi karysznda Sultan Vahideddin de elini kurtarmak istergi•

## p. 301

293 bi Hiiseyin'in ellerini yahalayarah omuzundan öper gibi yaptL. Her ihi tarafiGin gamimiyeti peh élipheli bulunan bu p,arrrvv,dolap müteahip Sultan Vahideddin önde ve Kral Ilüs:eyin $:olunda ve bir adzm geriginde oldugu halde ve yanpiri bir vaziyette geminin merdivenine dogru yürüdüler. Sultan VahidÆddin, EzvabCLba€t ibrahim Efendi'nin elinden tutarah ve holundu ihinci musahib Mazhar Aga bulundugu halde merdivenlerden inip rifrnorhöre attar atlamaz denizin yüzünü dolduran irili-ufaklL yüzlerce yelkenliden bir GL21Lktzr kopmqtu. ...Sultan Vahideddin miidhi# bir toz, toprah ve hara gineE yagmuru alttnda bogulan Cidde ishelegine ayah bamnca Cidde'yi at nalt pklinde hzqatan Osmanli ordugunun miraa gahra tnpIan birbirleriyle yanprca8tna atqe bqlamwlardL. Sultan Vahideddin gaya yeniden tahta Phtyormtqcagtna tam 101 pare top „ (14) atLlmLitL . Hüseyin, Sultan Vahideddin'i Halife olarak kabul etmediÉini, gadece seqkin bir misafir muamelesi yapacaÄm kar#llamanln daha ilk amnda gösterdi. Halifenin katild1É1 merasimlerde peygamberin gancaÉmm aglmasl ädetten olmasma ragmen Hügeyin Bancak agtlrmaml}tl. ingiliz ve Frangtz konsologlan da hükümdara "H0#geldiniz" demek iqin bekliyorlardl. Cidde'de lasa bir dinlenmeden sonra yayh arabalarla Mekke'ye hareket edildi. Sahbaba'Y1 Cidde'de kar+layanlar arasmda gadece Hicaz Krall ve maiyeti detil, Istanbul'dan aqina yüzler de vardl. Sevr Andla#masl'm imzalayanlardan *air ve filozof Riza Tevfik (Bölükbaqt), sablk qeyhülislåm Mustafa Sabri Efendi gibi vaktiyle Kuva-Yl Milliye'ye muhalif Olup Refet Pa*a'nm Istanbul'a gelmesinden sonra Türkiye'den apar topar aynlanlar (15) da onu beklemedeydi. Riza Tevfik, Cidde'den Mekke'ye deve Biltmda yaprlan yolculuÉu 18tanbul'daki bir dostuna yazd1É1 mektupta mizahi bir üslüpla anlatacak, Sabri Efendi'yle de ince bir #ekilde alay edecekti: ...Sana bu mektubumu devenin üstünde yazzyorum. Bcqta Vahideddin oldugu halde kafilemiz Mekke'ye dogru yola düzüldü. Talihimiz o kadar garip cilveler gösteriyor ki, sonumuzun ne olacagtnz kefetmek mümkün degu. Hani, Türkqe'de 'Attan inip qege binmek'diye bir tabir vardzr. Benim icin de öyle Oldu. inhdåbm ilk günlerinde at üstünde 18-

## p. 302

294 tanbul'da hükmederken mevkiim dii}tii. Attan indim fakat binecekken talih beni deveye bindirdi. ...Hele softalar icin i'kencelerin en büyiiÜü deveye binmektir. Bizim Sabri Hoca günde en az sekiz defa deveden yuvarlamyon Bereket versin yerler yumz«ak kumdan, biriey olmuyor. Yoksa qoktan ahzretin yolunu tutmz«tu. ...Istanbul'da ikinci Teftåzåni geeinen Hoca Sabri burada Al. lah tarafindan yobazla#tL, yongalan dL'Lna vurdu. Yolda peimi buraknuyor. $imdi merakz ne pyhülislåm, ne de sadrazam olmak. Me*hur 'air olmak istiyor. Sözüm yabana, kendinde buna ehliyet ve iStidat görüyor. Hergün bana naat, gazel, kaside kabilinden bircok (16) hezeyanlarmz Okur, durur . $ahbaba Mekke'de Subat sonuna kadar kaldl ama kuru sicaktan peri*an olmu#u. Kral Hüseyin'e Hicaz'm iklimine dayanamayacaÄm, Kibns'a veya Hayfa'ya gitmek istediÉini söyledi. Ama karan Kral deÉil, Londra verecekti... Hüseyin ev sahibi olarak misafirine hürmette kusur etmiyordu ama eski ådeti Olan arkadan hangerleme huyundan vazgeqmemi*ti. Hangerinin ucunu bu defa Vahideddin'e dokundurdu; Cidde'deld ingiliz temsilcisine durumu anlatan bir mektup gönderdi, "Sultan Hayfa'ya yahut Kzbrzs'a gitmek istiyor" dedi ve "bu arzunun arkasmda ba}ka sebepler yattLÜmdan *tiphelendiåini" söyledi. Londra'dan talimat geldi: Vahideddin'in Hayfa veya Kibns yerine Taifte oturmasr daha uygundu. ingilizler artlk alaycl bir dil kullamyor, "Taifte iktim daha iyidir, hattå meyve agaglarz bile vardzr" diyorlard1.(17) Arabistan'daki ingiliz temsilciliÉinden Londra'ya yollanml* Olan rapor, Hicaz macerasrm özetliyordu: "Mekke'nin iklimini kendisi icin fazla sert butan Türkiye'nin eski sultam, 26 $ubat'ta Taife hareket etti. Geldi&inden beri Kral Hüseyin ile zaman zaman görüpnesi ve onunla muntazaman cue ma namazlanna gitmesi dzynda sabLk sultan evinden pek madL. Eski halite iGin yeni bir tecrübe de hutbelerde kendi ismini degu, Kral Hüseyin'in ismini duymaszydL. Hüseyin, ingiliz temsilciliåine eski sultamn Hayfa veya Kibrzs'a gitmek istemesinin ardznda kötü saglzgzndan veya ailesinden ayrz olu9undan daha

## p. 303

295 neclenler olduåundan kli#kuland1Ætm gizlicc 81jyleIli. 2fi iklimi niHbeten mutedil olnn Taif'tcydi ve tek teittusil€iydi. Cidde'do, Mokko'de vo Tnißto poqpe#e qnrkllnr bestoleGiltt61€'i'in homen tmnnnu vatnn haarctini, bu hngrct yüzündon qckihieramn Izdn•nlnm vo goride btrnkllnnlardnn haber alamamaterenniim etmedoydi. biri Yegåh malcnnunda vo Devr-i Hindi ugulündo bir earMut•t, If)i2flite Tai? te ynpulnuqtt: ht[ayli demdir ben clidåynn låne-i viråneden vah}et iline climle.i canåneden Akg-i gadd bile gelmez nåle-i figaneden Kaltnaclc tinunid ve kudret cism-i nå.tuvåneden Nakarat Äh tveter Allahtm yeter! Suna insan dayanmaz! tfunca jnihen firkate hem ten ii can dayanmaz. Pek uzadl nazll yarin artlk yevm-i vuslatl Merkez-i kalbipne dek hem gecdi tiyg•i hasreti kavurdu cioni nar-l hicr-i firkati (21) ('ekcli kopardL *ineden felek mtilk-i ... Nakarat 4th meded Allahnn yeter! Ac ebvåb-l rahmetin! tlikendi mi genin! Hazåin.i €efkatin?" Itugtlit elimizde bulunmayan Dügåh makammda ve Sofyan bit' b4Qka i80 Ciddo'do, 26 Nisan 1923'te bestelenmi#ti: "Ilem pnehcar-L vu81atnn hem makhtir bipnår•E hasretim ('€1 yetw inuld(le gen! Kurtar clücar-l mihnetim Ilen& egtgn.cucta.ygm da ben, muktnb-i cldr-l nakmetim Scrapa dh tuteqtutn gel! Harik•i nap-I firkatim Nakarat ("kun neelek hagletinl ( injddde sent Kurtar esir-i mihnetine

## p. 304

296 Canzmm hem cåmszn hem, sevgili cånåmsm sen Tahtgåh-L kalbimin de müstakil sultåmszn sen Rabbimin ihsåmstn sen, hibe-i sübhånzszn sen (23) Nasd ågåz etmeyim ben! rahmåmsm sen Nakarat Aman ey melek hasletim a*kzm Gel yeti* imdåde sen! Kurtar esir-i mihnetim" $ahbaba'nm evrakl aragmda Clkan ve Mekke'de yamlml# bir }iirin üzerinde 20 Mart 1923 tarihi var ama bestelenip bestelenmediÉi hakkmda bir kaynt bulunmuyor: "Ey sabå! Vech-i kiblede bak tekbir nidåsz var (24) Kåbe civannda pek $0k miiiteki sadåsz var Allahzmzn burda gel gör kag vatan-cudåsz var Hem ben gibi inletdiüi ne mikdår gedåsz var Nakarat Mesmüun GLkmada ah mazlumån tå semåya Sen de isåle himmet et bår-gåh-L Huda'ya" Vaktiyle Qengelköy'ün, Dolmabahge'nin ve Yildrz'm åvizeli salonlannda yükselen naÉmeler *imdi Arabistan'm sraktan buram buram tüten duvarlanmn aragmda yanki bulmaya gall*lyordu. $ahbaba'mn bu ve bütün öteki eserleri Cem Sultan'l, aym hanedamn asrrlar önce aym Fkilde gurbette can veren bu diter san'atkår mensubunun "felek" redifli manzumesinin bam beyitlerini hatn•latmaktadlr: giy vefåsuz håin ü bi-emn ü bi-åmån felek Viy hatå-perver beta-bah* u kazå-gerdån felek Sensin åhir tahftnz viren Süleymån'un yile Mülk.i åbådm mülükun eyleyen virån felek Mülk-i Yünån'a ser•å-ser hükm iderken åh kim Eyledün mesken bize *imdi Freng-istån felek Salaman beni girdåb-z Frengistån'a sen Gözlerimden kanzu yai deryå gibi akar felek

## p. 305

denlü kan dökdi Frengistån'a kim 297 Magrib ya*dun u Ykdun ömrümiin Bid-i feler Cem Sultan'a bu benzeri *iirleri yazdn-an duygularla Sultan vahideddin'e hasr•et hisler aras-znda hiGbir fark olmasa geislam dünyasl, *imdi Ricaz seyahaåni seyaha. tin aleyhindeydi ve hemen her yerde yorum yaplhyordu: "Ingilte$am'da pkan El Berk gazetesi 'Eger ikisi de ingilizgölgesi altznda yasaya.n insanla.r bulusmazlardt. ingilizler, onlan islam diinyaszndaki etkisini ækiftirmek igin kullamyor- diye yazarken(25), Hicaz arasmda bile ziyareün aleyhinde fisflålar dolaflyordu. Ve en önemli isareti, basm verdi: Hüseyin'in gazeteleri $ahbaba hakknda büyük misafirimiz, soyZu efendi, sultan hazretleri gibisinden bol tantanah unvanlan hig esirgemediler ama gazetelerde onun igin halife unvan.l asla kullam.lmadL Rullamlmasma zaten imkån yoktu, zira Hicaz'da hutbe seneler önæsinden, 1916'dan beri Hüseyin adma okunuyordu$ahbaba'nm etrafindakilere Kral Hüseyin'i kastederek -ikramm bu hadarz sz,kzyor! Ætznün birpy fikmasa- diye Slk stk yakmmasma Hicaz seyahatiyle ilgili yazdlklannda hilåfet konusunda tek söz etmemekte, sadece Mekke'nin tahammül edemediÉini söylemektedir. Sultan Vahideddin 15 Madta yeniden Mekke'ye döndü. Taifte de yapamamktl,• szcak, kendi ifadesiyle hamam hararetinden de beterdi, Phir bir finm andmyordu ve dimagz hazzrlop yumurta gibi pipni'ti. fazla kalamayac.aglm yahut kalmamasr gerektiÉini aråk farketmiäti. Iklime zaten dayanamyordu, belki biryyler olacagr igine dogmu.itu ve daimi ya#ayabileceÉi bir yer aramaya ba#lad.l. Malta Genel Valisi I-nrd Plume?e bir telgaf yollayqp sag11Émm Cidde'de kalmaya daha fazla elvermeyeæÉini söyledi. Filistin'e gegmek istediÉini yazdl ve yolculuk masraflan igin landra'daki banka hesabmdan 2 bin sterlinin qekilip kendisine yollanmasm.l istedi. Bu arada maiyetinde-

## p. 306

298 kilerden birini, kimselere haber vermeden Hnyfn'dn uygun bir ev bulmn. igin Filistin'e gönderdi. ingiltere, sablk halifenin Londra'mn kontrolünde bulunnn ve hilfifeti Siyasi bir giiq olarak kullanabileceÉi toprnklnrda yaqamnsma izin vere. mezdi. Vahideddin'in kendilerinden yana Olan bir htikümdnrm, Hiise. yin'in hüküm sürdü#ü memlekette kalmasmdn bir mahzur gårmemi}ler. di. Ama varlläi Filistin yahut Misn• gibi ingiliz halcimiyetindeki memle. ketlerde her an bir ba$caldmya yahut baklmslzlllc hareketine sebep bilirdi ve bu riski göze alamazlardl. Dolaynswla, $ahbabn'mn Filistin'e gitmesine izin verilemedi. ingiliz "Eski Sultan hålå Hayfa'ya gitnæk icin Israr ettiäinden, daha fazla gecikmeden Mqiesteleri'nin Hükiimeti'nin *imdiki *artlarda kendi8i. ni Filistin'e kabul edemeyecegini bildirelim" diyordu. Cidde Kong010Bu Smith'e 13 Nisan'da bir talimat yollandl: Vahideddin, Hayfn'ya kabul edilmeyecekti. "Majesteleri isvigre'ye yerlepneyi acaba dü#ünürler miydi?D Ama yol masraflanm kendisinin karsllamasl "Sultan Vahideddin istenmeyen ki'i oldugunu hålå anlama• mL' görünüyordu. Hayfa'ya degil, masraßartm kendisi karylamast 'artzyla isviqre'ye gidebileceäi kendisine bildirildiåi halde bu defa Kibrzs'a gitmek istedi ve bu amagla 17 Nisan 1923 gli• nü Mekke'den Cidde'ye geldi. Oradan Kzbrzs'a gepnek istiyordu. ingiltere, eski sultamn herhangi bir ingiliz topragmda kalama• yacagznz daha aqzk olarak ifade etti. Sömürgeler ve DLii91eri BakanlLklan 28 Nisan'da 'Eski Sultan'zn ingiliz topragznda ika• meti arzu edilmemektedi/ kararzm verdiler. ingilizler onun hakkmda 'arzu edilmeyen-undesirable' sözünü artLk aczkga kullamyorlardz. Filistin, ingiliz himayesindeydi; Vahideddin oraya gidemez• di. Kzbns ve Mzszr ise ingiliz kolonileriydi, eski halifenin oralar• da oturmasz da imkanszzdL. Malta'ya geri dönmesi sözkonusu bile deüildi. Hicaz'dan Mzsz/a gecmesi ihtimaline kary Kahire'de bulunan Lord Allenby'ye bu yolda talimat verildi. Alti asrrlik Osmanh tarihinde, higbir padGah hacca gitmemi9ti ve haccetmek son padGaha da nasib olmadl. Vahideddin, Mekke'de sadece re yapabildi, o kadar...

## p. 307

300 yi tanzdzm? Neden ve kimden korhacagzm? Aman yarabbi, olur da benim icin böyle bir fikre kapzlabilirsiniz? Beni affedin, teessürümden yazacagznu *ayrdzm. Yalnæ *unu iläve edeyim ki efendimiz, fimdi evlådmzz Sabiha'mn pederinin itimadma maz_ har ve låyzk olamadL2znz gösteren bu cümleler bendenizde bir ra olarak kalacakftr. ...Esasen bu mektubum sitemle yazdmak üzere baflandz fakat aynlLk beni cabuk yumufattz. Müsaade buyurun da yalnzz artLk sadece Iåtife icin Olsun sizden böyle bir muameleye maruz kalmamn zaten nq'esi ve lezzeti kacan hayatzmda daha büyük rah. neler agtzgzm ve buna artLk tahammül kalmadzåznz ilåve edeyim. Ellerinizi hasret ve muhabbetle öper ve sizi cenåb-L hakkm koruyuculuguna havale ederim pek sevgili ve pek hakstz babaczgzm. Yazd!klarzm pek samimi ve kalbi oldugundan fazla låubali oldu. Yaztf bigimimi $0k incelen åsab ve duygularzma atfen af buyurun. 26 Kånunsani 923 Kzzznæ Sabiha" (*) Sultan Vahideddin, 1923'ün 11 Haziran günü Istanbul'a, k.1Z1 Sabiha Sultan'a yazd1É1 mektubunda Hicaz macerasnu bütün ayrmtllanyla anlatlyordu: "Benim melek huylu Sabiha'm, Bess Nisan tarihli mektubun pekgok seyahatler yaparak nihayet Haziran'm sekizinde elime ulassabildi. Bu ana kadar dünyanun dzyndaki birgezegende ikamet ediyormzqum gibi mektupla*mak mümkün olamzyor, aileye mektup yamp cevabzm almah en az bir-bir buquk ay sabzra muhtag burakzyor ve bu zorluga ilåve olarak benim bir yerde durmayzp yer haberleyneyi büsbütün güglqtiriyordu. Bir türlü mektuplar beni bulamzyor, ben ise mektuplan elde etmeye muvaffak olanuyordum. Hamdolsum fimdi eger kaderin cilvesi bizi bafka bir yere sevketmuse, dünya üzerindeki latif bir memlekette dinlenmekteyim. Mektuplaynak on-on iki günde mümkün. Ailemi durumumdan haberdar etmek üzereyken senin Doktor Pafa'ya yazdzüzn kåäzt geldi, (*) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni iGin bu kitabm Belgeler bölümündeki 34 numarah belgeye bahmz.

## p. 308

301 okudum. O esnada baynt bildiNin nevraljiden bilüZ ntuzduribdi, aceleyle binsey yazamadzm. Evvelki giin 63 giinlük næktubunu all,nca gayretimi toplaytp peri*an bir fikirle ve titreyen ellerbnin yardtmuyla bu kåäLdb karalaytp postaya verdim. Bilment ki 'nektubumun muhtevi oldugu kelimelerden bir mana Gikartdbilecek misin? Esasen melekesizlik sebebiyle yazma gücünden ve diizgiin cümle kurmaktan aciz kalemimle bu defa Mekke'nin -hantam harareti diyemem, zira hamam hararetinde rutubet vardtr; ancak firm hararetine benzer. kavurucu stcagtnda hazu•lop yumurta gibi pipni* dimagm mahsulü ancak bu kadar olur. Mazurgör, özcl' likie rica ederim. Meletim, mektubumu dikkatle Oku! Aman, geqen defaki gibi yine yanlL$ anlamalara kaptlma! Bundan önce son derece iiztin• tiiyle ve asabiyetle kækarde$ine yazdtgtm bir kagttta sana aid bir cümleye bamba}ka bir månå vererek våveylå koparmt}ttn. Saktn yine öyle olmasm! Ben Sabiha'mzn nastl insan *eklinde bir rnelek oldugunu bilmez miyim? Deåil yabuz benim icin, herkes icin iyilikler istedigini, gerektiåinde fedåkårltklar yaptlütnt takdir etmez miyim? Böyle mi samrsm narum? Sence de 'nalümdur ki, yaptzklarmdan ve sert sözlerinden dolayL kækardqine biraz ktrgtmm. Uzüntünün ve felåketin asabuna verdi&i zayi,qtgtn tesiriyle ortaya GLkan fena dii}ünceler ve sitemler ona åiddi. Her neysc, gegen gegti güzelim; ve hem de ödqtik. Artik bu bahis burada ka18tn!.. Biraz da durumum hakhtnda ktsaca ntalüntat vercyint. Gcrci. vereceÆim malümat maalesefpek ktsadtr; icerisinde arzu ettiÆi111 ve ettiÜin gibi ayrmtllar ve gerekli awklantalar yoktur. Sebebi isc, her}eyden önce yolculuÆun zahmetlerinin dintaguna verd.iNi yore gunluk yüzünden cok yazL yazmaya tahanuntlltintiln olntapnast. Ikinci olarak, *imdi dinlendiÆim yerde kalip kalntayacagun bclli deÆil, #1iphelil Bu, dolayt.gzyla yakzn bir zantanda kesi.nlik kazanacak ve ben de dinlenmi# olacagun. bundan sonmki, mektubumda i8tediÆin gibi taf8ilåt bulacakstn nürtun. Gelelim qimdi hikåyc edeceÆinL olaylaltt.• Flersqe.yi koruyup glizcten Allah'a binlerce hamd ve }ükranl Kötnliiäilniüzll i8teycnlerin yayd1ÆL blitün haberlere rawnen, gerce.k nittnaszyla 8thhatte ve a/i• yetteyim. lhtiyar ve zaytfvllcuduni, ntucize nev'inden olarak ntad• di ve manevi her turn yorgunluÆa vc ntukave.me.t Otti ve ediyor. Yalntz }iddetlc i8t.irahate ihtiyacun var, o kadar. Istan•

## p. 309

302 bul'dan nugd elim bir rrucburi•jgtle r;ützgzrru hzrE44dzn gen bilirgin. Ayrzlrnarn EtruzwvJn nere-je gidgry-gimi mamwtzrn, bilinrniyordu. ingilizlzr ger;ici bir züre uygun gördühlgrini bang •jolda iEzn haber vgrdilzr, bul ettim. Daha Malta'yu varrnadun önce aziz vafnrumrx ihtimalinin ortaya Pkrnunnu ve o mez'üd åran gel.rrw-ir,z yabancz bir memlehetle ailale berabgr Ealrnarn fatzm geregi uygun olmuyu;agzndan, arfdini lendirmegiyle, PeygambeHin tzmiz rnezanna iltica årn.e-yi gun zamanzn gelifine hadar orada Ealrna;z rnünazip buld;gr— Buna halben ve vicdanen Earar verdirn. Hazret-i peygambere gtgznrnak ve onun Eldennde •yazar;-.ck hifbir zaman Kral Hügeyin'e iltica etmeE mana-sma gibi, o kutgal yer Mü$lümanlar icin ortaE stgznrna ce kimsenin oraya sahip ve hakim olmasz dise birp•y sözEonugu degildi. Her ne kadar bir Müslüman "fatvjla gidebilir idi i."tn de, ihtiyat gereÉi Melik Hüseyin'e müracaat etmeyi uygun bulack Kral'a Medine'ye gitme dü*üncesinde oldugumu bildireæk Mekhe'ye ugramadan dogruca Medine'ye haraka day..%im. karannu bildirmeye vakit kalmadan, Kral Hüse;in'da cldzör: birbirini takib eden telgraflarla Mekke'ye dacet edildim. F-..x:z.E2 bu davet benim karanma uygun oldugu gibi, bu ccilele de ziyaret edip sonra Medine'ye gitmeyi münasip gördünBu tepbbüsüme asla Siyasi bir düfünænin ce dzprzdan bö tepikin håkim olmadzgznz Cenab-z Hakk ce Resülü bilir. Sui ratandan ayrz diGmenin tesiri ve dini duygularzmm galeyuna dkili olmz«tur. Mekke'ye ula'tzgtm zaman ayn bir hürmet re fakaEde iyi kabule mazhar oldum. Bu derece iyi kabule ce mi.xxfirperverlüe karylzk hemen Medine'ye gepnek uygun Zinden, kalz.*zmz birkag gün uzatmaya mecbur kaldun. Bu müddet zarfinda Medine'nin genel durumunu ce axzyiéini inceledim. DevamlL olarak kalmaya hicbir pkilde uygun dmad@m, likle de aileyi getirmeye imkån bulunmadlöru gördüm. Bir taroftan Hac mevsimi yaklayyor, diger tarafian da Mekke'nin harare• ti günden güne dayanzlmaz bir pkilde aråyordu. Biz sacaktan dayanamadzømædan yakzndzkca, ba*ta Kral Hüseyin dma* üzere, ileri gelenlerin cogu Taifin ikliminin güzelli&inden dip arzu edilirse hac zamamna kadar Taifte kalmay' diäi takdirde ailenin oraya getirilmesini zsrarla tacsiy edi>ur•

## p. 310

lardl. Artik bu kadar ricu ve lavgiye iizerint' uq/// ,net.e u..ygun olanta.yacaÅtna en' in o/t/uÅi11t11 huldi'. ivi/i 7hife kadar git,nteh zalunotine hall(tltdnn. (h' ihi hold/"' Tazia. durarnaj'tp Mehke•ye dijndibn. IJu 'Jtli/' .qt'.vuhu/l. diLti-" laytCL hususi sebepler ve benzeri eeyl.er hultg 911rtvni:i 114/1/1/141/ ntevsim ilerliyor, iklinlin leavuructt /e9irini Plig/vriyor,• //t/ va muhalefeti, stcak11ÅL11 eiddet.i. yusguntuyt zorltt$/u•an t///r//m//// gibi dayanzlmaz haller yiiziinden ekibitnizdphilvr hiv i9/if/'f/9iß giinden güne ve luzla viicuttan dllellyor. eriyurdtl. ICgt/9 i/ibl/ri/,//e -Medine-i Münevvere ntiist,egna- gerek Ilicuz'd(t ve gerv// M/#/d//a ikantet etmek Siyasi görii#iinte ve dllellnceleri'ne tty/t//•t bl//t/t///,// gundan, daha önceden islanl lilkeleri urugllldu ui/eyi ge/irvbi,/e ceÜim bir yere gittne te#'bbü81erinde buluntntlqlunt. Aillt/ artl 11k biitün Islam ntenlleketlerinin genel barl€l'l itnzultuun(/h li/,e re olmast dolaytstyla Siyasi duruntlarl,ylu ic glitjcnli/dct•/nin heli olmast ve güvenilir bultuunantagt beni hay/i tneegul ('Ili. Mi hayet ondan da geqici olarak vazgeccreh einldil.ih ha vast tlzmlL, saÜlLÜa u.ygun ve 8iyagct paltrttgtndun uza/t, bir yer/,n de, italya'mn Fransa'ntn gilncy litiduduna biliei/t., It'. ti/Zigiyle me*hur 'San Rento' leasabaguula ikunu•ti lcrci/l. ('Ili.m, Burada yedi a.ylLk zor ve rahat8tz11k vcrcn bir gcyahalin lugunu atmakta, bir hayli lurpalan.nue vlicudlart,tnjzt lami.r el mekteyiz meleÜim!.. Seyahatimin diger ktsnu.na gclincc: Kötnllikiim/lzii /./'/.cycn hastmlarznuztn devan11L yaydlklartna vc 181anbul batun,tn.l/l. mamen gerqek dl#L neyriyaltna raNtncn, C,cnab-l coh kür, her nereye gittintse hürntet vc kola.yltk gordlitn„' huyuiyt',lc mugayir bir davralll}la karqtlavnadttn. Malta 'yu vard.tntmda, ingiliz memurlartndan hilkilrndarlartna cdcc.ckl.cri muamclcyi gördüm. Malta'ntn yerel ll.ükilntcli vc ahali8i igc, ctnin 01 gligelim, o mutaasstp halk Papaya göstereccklcri hlirnu•li bana (lu gljl/l.crv dilet Oradan Hicaz'a varwundcr, yukartda yaz(llänn gibi bli,ylih bir hürmete mazhar oldtltn. Bu dc/it Avrupa'ya gclia 'imde, Süveys'ten iskcndcriye'yc kadar Olan megafi•yi al.nja/c icin Ml.szr hiikiüncti hust18i tren hazu•latarak /lllrnu•t gl)tltettli. dcriye•de iic giin ikamctintiz boyunca gayct Ititi/' bir kl}ek tall"itt edip fevkalddc ikranada bulundular. IJen kcndimi tuntttnak ittt(" meden scyahat ctti2im iqin. resmt tezahürattan kitcgndllur vc bir hükümdara cdilccek

## p. 311

$ers»ne, eiddj hijrnjet n»oehur taraj)ndan ti de kendi njepnlekt'tleolamk maksadnn bilgiclik t'c•nnektir. Benin) - a.. kö&1dJ okurlarsa eminhn öt)ün. u. Lakin bu mektup be.vannmne holden anlayan. babasnnn ruhu. bilip takdir eden bir et•lådnja yazd1Nl do?aymyla özel bir kJ.vmet Ou-.e deäl mi ruhum? r. • kcdcr konur:un ch.mdaysa da. sordugun icin cevap gecen seneki oyunlar sebebiyle .vazdan bir endisde bulundu&unu vaznussnr. Ben Istan• g:kmcdan eccel bu gibi ez•rakl tamamiyle Dlahvettim. -If•ck asla gerek yoktur. Ikinci olamk, az bir m iiddet icin hig kimæ-.e yardamznda bulunmam miimkiin degil. Resinetme.vintNi. Infaallah imkån like oirr.ayacak bir i'tir. yere kc.SJl ürsa -ki $0k sürmeyece@ini ümid ediyorum-, bir sonuca bze?anzr. Ügüncü olarak; ailenin getirilmesinin bazz özel sebepI,erdzn dola:.l kzsa bir müddet icin ertelenmesi gerekiyor. Bundan yynrahi mektubumda buna dair malümat vereceüim güzelim. O güzel yüzünü ce gözlerini hasretin Fiddetiyle kucaklar ve Ælah'zn kudretine emånet ederim benim sevgili Sabiha'c@un, meleéim!. Remo, Villa Næl Hasret pken pederin Nesliph'zn beni hafirlad@nz ve resmime baklP mütehassis ddugunu yazmzpzn. O mini mini mele&in habi ruhiyesi beni de

## p. 312

305 aÅlattL. Amnza tatlL guzlayl}. Büylihbaba duygugu acz degu. Ile. Dian. Allah baÆ1$lamn, baplea günå a21atma8Ln. Benim taraftmdan ve kiilliyen sev, ok#a, Up, kohla ruhum. Ertugrul sevgili ablagma arz-t ta'zim ve muhabbet, Toto"raflartm takdim, hiisn-i kabulünü rica, Nesliqah'm güzel gözlerini, yanaklarznL öper güzelim. MelekciÆim, Mektubumu zarf7amL9 idim, o esnada bir de havadis duydu.nz, pek de inanmadzm ise de ihtimali bulundugundan gormaya mecbur oldum. ZarfL tekrar actum, bu sattrlan yazdzm. Sanki Nesli$ah'a bir karmda} gelmi9 veya gelmeh üzere imi}. Bu dogru mu? Her halde fevkalåde merakdaym. Beni derhal gatlth durumundan haberdar et. Dört gözle behlemehteyim. M V(80) I-Iükümdann sözünü ettiÉi kannda# o genenin 19 Eylül'ünde geldi: I-Inlife, gelinini dogum icin Dolmabahge Sarayl'na aldirml}tl ve Sabiha Sultan'm sarayda bir klZ1 daha dünyaya getirdi. Bebege her iki dede ayn nyrl igim verdiler; $ahbaba "Zehra", Halife "Hanzade" admi koydu... $ahbaba'mn mektubu Istanbul'a Haziran sonunda ula#acak, Sabiha Sultan cevabrm 1 Temmuz'da gönderecekti: "Sevgili babaczgzm 11 Haziran tarihli mektubunuz beni endife ve teessürden kurtardL. SLhhat haberinizi öärenmeye ailenin bilseniz ne kadar büyük bir ihtiyacz vardz. Önceleri aldzgwnzz haberlere dogru olmadzgznv bildiÆimiz halde inamyor, üzüntü icinde kalzyorduk. Simdi en büyük ve emin teselli sizden geldi. Tamamen müsterihiz. .San Remo'nun cennet gibi bir yer oldugunu i}itiyorum. in*aallah vücud ve dimagnuz muhtac oldugu sükün ve istirahati bulur, iyice istifade buyurursunuz. . ZavallL ikinci kadzn, son haberinizle müdhii surette üzüldü, elterinde ve vücüdunun diger yerlerinde bir egzama pktL. Fakat hamdolsun saålzåzna kavuynak üzeredir. Kendisini irfan Bey tedavi ediyor. Tamamiyle gecmek üzeredir. Nesli*ah'a iltifatznzzL söyledim. Büyük bir insan gibi dinledi ve sevindi. in#aallah bir daha takdim edeceåim mektupta yeni fotoåraßarznz

## p. 313

306 efendiyni.ze göndereeeÄi7n. Kayxiexs'ini tllt'iye hakkÜi(ia il(ire buyurulan eümleye nasil bir vaziyettedin Eger sir oldtnn. Zavalll. bilseni.c a.zn. bir teessiirle efendilni.zi giieendirmisse de emin olunuz ki ciddcn affa nauhtåe oldt@u kadar teselliye korunntaya Iåytkttr. ...Ellerini.zi k'7Y7netli iltinatlarnnzdan pek ziydde miitehassis Olan kalbilnin en bii.viik re derin *'iikråniyle öper, ebedi baglill. hiinnet ve ta'zimlerirnin ardtndan takdim ederim sevgili ve kLY?netli babac@nn. Rumeli.hisan, 1 mnmuz 1923 Mütehassir kzzuu.z Sabiha Bir risalede sakalll resminizi gördiim. Acaba aslmdan bir kiicük kopya rica etsem kabul buyurulur mu? Her halde bununIa ktzznzzt fevkalåde sevindireceksiniz.* (*) Sultan Vahideddin'in Hicaz seyahatinden geriye gok önemli bir de belge kaldl: Mekke'de islam älemine hitaben hanrlaynp bastlrtt1É1 ama daÉltamad1É1 bir beyanname... Vahideddin belgede mutlak otoriteye sahip bir hükümdann üslübuyla konusmaktaydl. Metin iki dilde, Türkge ve Arapqa hanrlanml#tl ama Hicaz'da yaymlanamadl. Halife unvamm elde edebilmek igin yamp tutu*an Hüseyin, Sultan Vahideddin'in hilåfetin kendisine ait bulundugunu Israrla vurgulad1É1 bildirisinin kendi topraklannda yaymlanmasrm kabul etmemi# olmahydl. O günlerde Cidde'de bulunan Avrupah diplomatlar da (31) bildirinin yaymma bizzat Kral Hüseyin'in mani olduÉunu yazdllar A*aÉ1da tam metni yeralan belge Sultan Vahideddin'in imzaslm taqlyan en önemli Siyasi vesika, bir yerde hükümdann Siyasi icmalidir. Sahbaba hakkmdaki suglamalara cevap vermekte, tahta gegmesinden hilåfe• tin kaldmlmasma ve memleketten aynlmasma kadar gegen dönemdeki uygulamalanm savunmaktadrr. AÉda11 bir üslüpla Olan metni günümüzün Türkgesi'ne aktanrken emperyal ifadesini bozmamak maksa(hyla uzun cümlelerini lasaltmadan kagmdrm ve olabildiÉinde aynen ver(32) meye gall*åm.• (*) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabm Belgeler bölümündeki 37 numarah belgeye bahmz.

## p. 314

307 SULTAN MEHMED VAHiDEDDiN EFENDiMiZ HAZRETLERi'NiN BEYÆVNAME-i HüMÅYUNLARIDIR Aicv7c.n.mcsi.n.in baslangcmda devletimizin katzlmasma ke.oi.mad@.m ve deva.m etti&i müddet boyunca elimde 3iåü.n vastala.rla ta.h.rip ve zararlanm snurlamaya caa'*.nya savasz.nan feci sonuclan kendisini göstermeye bae Sir za.mc.nda, ka.rdqim.in esefverici ölümü vukua gelmi$, Os.%0..Qa Ana.vasasl'nan verd.i@i hakka dayanarak ve devletin ileri u.munti bey'atiylc hilåfet ve saltanat makamma O gü.nler gözönü.ne getirilirse, hiikümdarlzk makacttig-i.m za.man beni karplayan zorluklarm önem dereæsi -oe büyiiklü&ü takdir olunur. Sonralan cephelerimizin birizieyerek düsmesiyl,e de sabit olduåu gibi, hifbir galibiyet -.;.---üäåi.rze yaka.n olmayan korkunc sava.yn devanu ve meyutiyet ilån ettirip uygulama örtüsü altznda 324-1908'den beri yö.æti.m.in bafl,na yerlqmi* bulunan Ittihad ve Terakki erkåmve nüfiElu krsmzmn savaftan yararlanarak memleket a-crisi.nde gecerl.i kl.ldrgz ya@ma., ihtikår ve anlaylmaz maksad:.crl.a yer yer p.kardz.klarz türlü türlü yangnlar sebebiyle bafkentszn.zrlan.n ucuna kadar memleketin her noktasmda milletin erimekte ve hayaftnzn özü korkunq bir surette heder Olup gitmek.te.vd.i. Bu belålar karysznda galzpnalarm yöneltileceåi hedEf ve gaye, tabii olarak ban* ve uzlaynanzn geri gelmesinden ba#.a biry_',' olamazdz. Bu maksadm temini icin hiGbir gecikme•ce izin verilmemif ve mümkün Olan her gareye bapurulmu}tur. Fc±at sacafln decamzndan faydalanmakla beraber, memleketi• mizde hukuku ve yetkisini daima tecavüze Olan o zamanxn hükümetiyle, yine o zorba hükümetin kendi etraftnda kurdugu ihanet ,ebekesi, cal„malarzmzn semere vermesine engel oldu; ban. görüfmelerine tek giri,mekle elde edilecek yararlara, uygun ,artlara ve muhterem milletingünahsæ sebepsiz heder olmaktan korumaya ula,ma imkånz btrakmadt. ve tahrip edici bütün deh,etiyle ugursuz Mondros Mütarekesi'nin yazdmlmcsz zorunlulugu ortaya gtkzncaya kadar devam etti. Bu mütarekenin imzalanmaszyla görevli delegelerin, iimdi Ankara 'daki Vekiller Heyeti Reisi Rauf Bey'in bafkanlzgz ve memleketin o zamanki en önemli askeri kuvvetlerinin de *imdiki An-

## p. 315

308 kara Meclisi Reisi Mustafa Kemal'in kumandasz altmda bulun_ dugu, herkesin hattrmdadzr. Asayi$ mes'elesi bahane edilereh gerek görülen herhangi bir yerin wali hak ve yetkisini itilåfDevletleri'ne veren Özel madde. siyle Adana, Musul, Antalya, Istanbul, Izmir i€galleri gibi son. raki bütün felåketlerin kaynak ve dayanagz Olan sözü gegen mii_ tarekenin imzalanmasz yenilginin ve mecburiyetin zorlamaszyla meydana gelmi$ oldugu halde, sonralarz izmir'in iwali dolayt. SLYla beni ithama ciidet edenlerin görii}üne göre, sözü gegen i}. gallere dayanak Olan Mondros Miitarekesi'ni imzalamaya bilfiil katilan Rauf, Fethi ve askeri durumuyla devleti böyle act bir zorunluluga dii$iirmekte cidden katkzsz bulunan Mustafa Kemal gibi bugünkii milli Iiderlerin sorumlu ve suclu olmasz gerekir. Zi. ra gerek bu mütarekenin imzasmdan ve ondan sonraki bütün meselelerde, Anayasa gereåince sorumsuz Olan hükümdarllk makanu iGin, sorumlu hükiimetin sunduklanm onaylama gereÜi gibi itiraz edilemeyecek bir sebeb bulundugu halde, ne yamp imza etti@i mütarekenin uygulamasz demek Olan felåketlere kary sonralan muhalefette önayak olmak küstahlzgznz gösteren Rauf Bey iGin, ne de devletin varolan belli-baslL kuvvetlerinden gogunu esir vererek zilletle Tbros eteklerine iltica etmesi yüzünden müta• rekenin imzalanmasmz kawmlmaz bir hale getiren Mustafa Kemal icin, kabul edilebilecek hiGbir måzeret yoktur. i*te, Osmanli tahtzna gepnemden sonra önemli ilk Siyasi adzmz olusturan mütarekeye kadar cereyan eden olaylar karpsznda benim durumum budur. Mütarekeden sonra tuttugum yol ise, geri altnmasz mümkün olmayacak bir adum atmaktan gekinmekle beraber bir taraftan iceride måkul ve zlmlL reformlarla icraata hæ vermek, bir taraftan da dhsanda Siyasi giri*imlere devam etmek suretiyle aleyhi• mizdeki genel öfkenin ortadan kalkacagz uygun zamanlan bekleyebilmek icin vakit kazanmaktan ibaretti. izmidin i'gali karitsmda uygulaY1p takip ettiåim yol ve gaye de bundan baika birsey de2ildi. Günki Yunan askeri tarafindan derhal yerine getirilece• gi bildirilen bu igal, iiG büyük devletin kesin ve ani karanna dayandzgr gibi, Olaym bize bildirilmesi de doårudan dogruya Sözü edilen iif devlet tarafindan vuku buldu2u cihetle, mes'ele, büyük devletler mes'elesi seklinde belirmi+ti. Olayan Yunan mes'elesi haline gelmesi, Yunanistan'daki siyasal vaziyetin deåiynesiyle ii$

## p. 316

309 bil.vuk devlplin ittifåkl bozulduktan sonra ortaya pktl. Ondan Once bu mcg'ele biiyiik ve galip devletlcrce ittifakla altnmt+ kesin hir knrartn tebliÆi mahiyetinde ve hakktmzzdaki genel hiddetin ortaclan halkmastnz bekleyerek Siyasi giri#imlerle yetinmeyi terCth ('ttirmcktc oldugu gibi, iwalin gecici kimlik ta+trna.91 da, bu yolu kuvvetlendirmi# görünüyordu. Mes'ele Yunan mes'elesi halini aldiktan sonra, savqta yenilmemek *artiyle mukavemete ben dp taraftardtm ve nitekim bu duyguyla Kuvåy-L Milliye'ye meyilli birtakzm hükümetleri de iktidara getirdim. $u kadar ki, o dönemlerde Mustafa Kemal baglL oldugu devletine itåat etmekten qtkmli ve Anadolu'da bircok aksakallt müftilere vanncaya kadar astp-kesmek gibi zulümleriyle milli görev szmrmz afarak, milletin bayna dayandmaz bir belå kesilmi}ti. TtpkL IzmiHin i*gali olayL gibi Sevr Andlaynast'na ait uluslararasz teklißer de, Yunanistan'da siyasal durumun deåiynesinden ve devletlerin aleyhimizdeki *iddetli ittifakt bozulmadan önce ve hiqbir noktasznda deåi}tirme teklifine izin verilmeyerek, Yirmi dört saat zarfinda tamamen kabul veya reddine ili#kin baskiIan ve stmrlamalan icerdiåi cihetle, gayet nazik ve tehlikeli bir "kilde meydana gelmiéti. Bununla beraber, ben Sevr AndlaynaSL'nL hesinlik hazanmli sayzlacak pkilde onaylamadzm. Mes'elenin hesinlqmesinin Meclis-i Mebüsan'zn kabülünden sonraki onayznu beklediüini, hak ve adaletle bagdqamayacak pkilde olagandL5L Olan böyle bir anlaynanm devam edemeyeceüini ve uygulamaya konulamayacagznz bildiÉimden, hakkzmzzm anla9Llmasma uygun zamamn geliiine kadar vakit kazanmaya devam ederek, anlaynanzn hükümet taraftndan kabülüne taraftar göründüm. Mondros Mütarekesi, Izmir Olay, Sevr Andlaynasz gibi müstesna bir awdan kabul etiåim olaylan izleyen mes'elelerde, daima meyutiyet gereklerine uygun hareket ettim. Bu sebeple, ce$itli hükümetlerin deåiiik ve birbirine uymayan görü}lerine uydum. Mustafa Kemal'i Anadolu'ya yollayan ve baÜlL olduåu hükümetini sonradan tantmadzgzndan dolayc cezalandmlmasz icin askeri huvvet gönderilmesine lüzum gösteren hükümetlere göz yummamda, sorumlu hükümet ile hükümdarlzk makanumn karylLkIL ili#kilerine aid meyutiyet gereklerinden ayrdmamak arzusu ve bazz 8iyasi zaruretler sebep olmu#tur. Bundan ba;ka gerek hükii• met degi#ikliklerinde, gereh diger icraatta, hareketime 'ahst fikir

## p. 317

310 ve dii*üncelerimden ziyade, daima kamuoyu teyahud koy. ma imkäm olmayan diger tesirler yön vermistir. Bunun en delili, son Tevfik Pa'a hükümetini, strfaleyhinde kamuo.vu tepki. si görülmediéi iqin, fahstm ve makanum hakktndaki kötii niyetleri görünürde Olan Kemalciler'in Istanbul'da nüfuz kurmalanna uygun bulunmaszna ragmen, iki seneden fazla iktidarda tutmamda görülebilir. Ankara'yla Istanbul arastndaki ikili@in giderilmesi konusunda bu gibi fedåkårlzklardan geri durmamakla beraber, Hilåfet'in saltanattan ayrzlmasz ve bafkentin Istanbul'dan Ankara'ya taynmasz konusundaki karar ve dü*üncelerini kabul etmek, elimden gelmemi$tir. Bunlardan birincisi, Islåm ålimlerinin bildikleri gibi, islåm seriatzna kesinlikle aykzrz ve müvekkilim bulunan Fahru'l-Murselin Efendimiz Hazretleri'nin hukukundan ferågatl gerektirmekle benim icin yetki ve imkån haricinde birssey oldugu gibi, Istanbul'un manen Ruslar'a teslimiyle Bolpvikler'e yaran. mak anlamma gelen ikinci tasavvurlarz da Hilåfet'i Istanbul gi• bi Siyasi ve tarihi bir dayanaktan mahrum etmek demek Oldugu icin, kesinlikle kabul edilemezdi. Bu gibi ayrz ve delice arzulan• na uymadzåzm iGin, bana vatan hainliåi yaktftzranlarla beraber her akul ve anlayz.* sahibinin bilmesi lazzmgelir ki, dünyåmn en büyük mevkii Olan hilåfet ve saltanat makamtna fiilen, soydan gelerek ve hakkzyla sahip Olan bir hükümdån vatana ihanet gibi utamlacak bir suga sevkedecek hiGbir emel ve ihtiras yoktur. Ben, o makamlarzn ve aynz vkilde Hilåfet makanumn serefve haysiy• yetini korumak icin geqici olarak tahftmdan, vatammdan ve hue zur ve rahatzmdan ayrz diipneyi bile gözüme aldzm. Bu aynlt$tm bilhassa Dünya Savay'ndan sonra kendi yaptzklarzmn hesabuu vermek mevkiinde bulunanlara kary yaptEklanmzn hesabznz vermekten korkmak pklinde olmaytp, belki hiGbir kanuna baglL olmayan insanlar elinde müdafaa ve söz hakkz yasaklannuss bir halde hayaftmt göz göre göre tehlikeye teslim etmek gibi Allah'tn emirlerinin ve saüduyunun kabul etmeyeceåi birpyden sakmmak ve hem de 'Dayanma stnmm assanlardan kagmak, peygamberle• rin sünnetindendiH(33) eklindeki prefli söz gere2ince, müvekkili oldugum yüce peygamberin hicretine did Olan sünnete uymaktan ibärettir. Vatanzn savunulmasz gibi güzel gayelerle higbir ili*kisi olma• dL2L halde, Ankara Meclisi'nin kabul etti&i son kararlar üzerine'

## p. 318

311 kar.?Tt.LcrtmLc crcrvzd.: 'S..*c,—' iO.n ortnya p.kan gon durumu c-.z*.—; Osmon (razi'dcn Biri.nci Selim 'e Tii.rk sal.tana.tl var. db. Birinci Selin'dz-;z Hi.låfct'i.n de ilåvesiy. [e, Muhammed Scltczz% $imdi banc h.i.nl.igi isnad edenler, Hi.iåfet'i hukuk cg nüfru.zuzdcr; Sal.ta,nafi, 'm .yzknilfLar ce yalnæ rü.tü.n jsl.ä,m älem.i.ne ihanet etmi.?lerdir- Ben, dclzti h.orv.mo,k icin özell.i.kle Dünya Sava.yz'nc katdmamraz strc.s•jada.ki, ü.N.n.1.J.k.la.n.n acrsl.nr, tattzktan .gonra, dL.?' politikcdc .t.c.bir etti&i Ekilde *ork.ak', yani itidaL ce ihtiyctlc Daha dogrusu, vakit kazanmak icinr gergkirge keradimi fr.da efrneye karar verdim. Bu tlzm.lL ce ihtiyatlz dat-raze karytlanm.i.n afzrz ve ne olursa ot,guncu metodu i.scbetli ce bc*an.l.J son.ug verecek olursa Fahsen ben kaybedecekäm, fcka: dzr!zt kazanacaktL Halbuki onlar, devlete Islami kcöfiirdiler. Eger benim bir hatam car din ve decletin bu derece tahribine ve bozulmaszna &zzz s*in kifilerin d#znda bütün vekiller, bilginler, akzllz Ei.#lgr ce memleketin ileri gelenleri tarafindan ses ce hasis menfaatler karylrgznda gizli ve aqzk gekillerle yardam edileceäine ihtimal vermemi+ olmamdadzr. Ben devletin hayat ve memützyla herkesten fazla ilgili Olan milletin aydznlannm catani ce cicdani görevlerini bu derece suistimäl etmeyeceEIzri hakkznda iyi niyetlerime aid Olan hatamt itirafediyorum. Sözün kc.gasz, qunu aqzkga söylerim ki, Hiläfet mes'elesinin Gözümü dini, kaumiyeti, vatanz 'üpheli; askeriyeden ve diger sznzflardan olu€an az sayzda bir kötü kifiler topluluguyla kzsmen zorlanmz.7, kcgmen de durumun iøüzünden habersiz ve kandzrzlmt* bulunan beraltz milyonluk masum Türk kavminin yetkisi iginde olmayzp, üøüz milyonluk islüm äleminin tamanunz ilgilendirecek cok büyük bir meg'eledir. Bundan dolayz Fimdi ben, Hilåfet hakkznda Ankara'da ve Istanbul'da verilen gereksiz ve zorlayzcz hükmü keginlikle kabul etmeyerek ve hakkzmda reva görülen ifriralarz bunlan ortaya atanlara son derece nefretle redd ve iade ederek, memlekette cing ve mezhep farkz gözetmeden, bütün halkin gaadet ve refahtndan ba}ka bir emeli olmayan, adaletle itidälin håkim olmagtnz i8teyen rahata ermi9 bir kalb ve vicdanla ve

## p. 319

312 hakla gerge&in yenilemeyeceüine dair kuvvetli bir imanla sevgili vatamma dönünceye kadar, güzel kokulu topragzm ezelden beri özlediåim Haremeyn-i $erifeyn'de ve 'imdilik Kåbe'nin civannda vahit gegiriyorum. Beni Allah'm beldesine ula'ftran iftihar ettirici hicretimle Hilåfet'in saltanattan ayrdmasz teklifine kary sebåt ve savaym, varlzgznun dikili bir taynz ve ahzrette desteåimi teskil edecektir. Misaßr oldugum mukaddes Arap topraklarmm asil hükümdan ile temiz halki tarafindan gerek benim ve gereh vatamndan ayn diipnü} diger hemphrilerim hakkmda gösterilen aäzrlamayt fükür ve övü#le yådettiüim gibi, håiz olduklan seckin ve temiz asålete uygun bir Fkilde hareket eden kral hazretleriyle muhterem åile üyelerinin fan ve preperinin yükselmesini ve bu såyede kutsal Arap beldelerinin ve temiz sakinlerinin tarihi süsleyen gegmi#leriyle låyzk olduhlan mutlu geliyneye mazhar olmalanm da temenni ederim. Istanbul'dan ayrdzymdan sonra, bu ilk beyåmmdzr. Selåm, (34) Allah'a tabi olanlarm üzerine olsun. Sultan Abdülmecid Han oÜlu Mehmed Vahideddin" 19. Tahtslzlarm villasl Italyan hükümeti, $ahbaba'Y1 Cenova'da regmi olmayan bir merasimle Icar#lladl. Heyetin ba}lnda Kral Vittorio-Emanuelle'in yaveri General Laderci vardi. General mutad Bözlerden gonra krahn gamimi gelåmlanm ve bir megajlm iletti: Vittorio-Emanuelle'in italya'nm deÉi9ik yerlerinde bc} adet *atogu vardi ve laymetli migafirin bu }atolardan birini kendisine ikametgåh oJarak gegmcgi halinde kral memnuniyet duyacak, hükümdarm bütün magraflanm kendi8i ödeyecekti.

## p. 320

313 Sahbaba•yla Kral. birbirlerini seneler öncesinden tamrlardl. Vittorio. Emanuelle henüz veliahdken, 18S7'de Misu*l ziyaret etmi*, 1890'da ve 190ffde Istanbul'a gelip zamam.n hükümdan Abdülhamid tarafindan kabul edil.mi*, veliahda refakat de $ehzade Vahideddin Efendi'ye vee Ama Istanbul'a bu son gel-Gi Vittorio-Emanuelle igin Izdlrab dolu olmust-u- Tam o surada babasl Kral Umberto'nun öldüÉü duyulmus, VittorioEmanuelle'e artlk veliahd deäil kral oldugu haberini vermek Vahideddin Efendi'ye düämi.i* ve bu zarif bir *eHlde yapml#å•. Beraberce gidecekleri bir toplantlda misafirin #erefine Olan italyan bayraÉ1rn önceden yanya indirtmi*, italyan veliahdl babasrmn artlk hayatta olmad1Éuu bu yanya indirilmiä bayrak vasltasvla öÉrenmi} ve Vittorio-Emanuelle'in vaziyeti farkettiÉini gören Vahideddin Efendi hemen taziyette bulunmu}Krana $ahbaba arasmda i*te 23 sene önce yasanan bu acr hadisenin hatlrasx vasltaslyla bir yahnllk oldugu söylenirdi. $ahbaba, General Laderci'ye krahn alåkasmdan mütehassis olduÉunu söyledi, teklifine sadece tesekkür etti ve maksadmm uygun bir yer temin edip kendi geliriyle geginmek olduÉunu anlattl. General'in sözlerini dinlerken aym topraklarda Ylllan.m gegiren bir ba*asmm hazin aklbetini, ceddi Fatih'in kügük oglu Cem Sultan'm sergüze$ini herhalde. Cenova'daki kar#llayncflar arasmda *ahbaba'ya oldukga a}ina bir bafka sima daha vardi.• Damad Ferid Pasa... Sultan Vahideddinne Paia birbirlerini son defa burada gördüler. iktidar senelerinde talihi.ni ve herpyini büyük bir teslimiyetle ellerine terkettiÉi eski sadrazammm Istanbul'dan sessiz-sadaslz aynld1É1m i*itince "Capkm!.. Hem devleti bu hale koydu, hem gitti" demi} Olan $ahbaba, Pa*a'mn Cenova'da pifkinlikle eteÉini öpüp mutad h09geldiniz sözleri sarfetmesi srrasmda kimbilir neler neler hissetmi#ti... SabLk hükümdarla sablk sadrazaml bir daha hig Ferid Pa*a Fransa'mn italya srmnndaki Manton kasabasmdaki villasma döndü, $ahbaba'yla yamndakiler Cenova'daki Miramar Oteli'ne indiler. San Remo'ya yerle#me fikri bu otelde ortaya atildl. Konuyu o smada San Remo'da ya#ayan ve Sultan Vahideddin'i kar#llamak igin Cenova'ya gelenler arasmda bulunan bir Prensi, Prens Aziz Hasan(i) gündeme getirdi. Kasabamn sakinliänden ve mutedil havasmdan söz etti. Cenova

## p. 321

314 gibi büyük bir liman *ehri, sürgündeki bir hükümdarm kalmasl icin za_ ten pek müsaid detildi. San Remo'ya $ahbaba da Sicak bakmca, Prens Aziz Hasan maiyettekilerden biriyle hemen yola Clktr. San Remo'da hü. kümdarm kalabileceÉi bir yer bulacaklardl. Ve, buldular... Cavallotti Bulvarl'nda isvegli mucid Alfred Nobel tara_ findan 1890'la 1896 arasmda in*a ettirilen ve bu ilk sahibinin admi ta9_ yan; tahtmr 1918'de kaybetmi} Olan bir ba#ka hükümdara, Karadag Kra_ h Nikola'ya da ev sahipliä etmi} dört kath binayl, Villa Nobel'i... Bina San Remo'daki ingiliz Konsolosu Turton'un tavsiyesiyle bulun. mu#tu ve iki yanma palmiyelerin dizildiÉi bir caddedeydi. Parodi isminde dul bir kadma aitti, cephesi caddeye bir hayli yakmdl ve arka tarafi orma. m and-Iran, ortasmdan tren yolunun gegtiÉi gok geni} bir bahqeye bakryordu. Bahgede mü#temilat olarak in}a edilmi} iki ufak bina daha vardl. Villa, Madam Parodi'yle saatler süren uzun pazarhklardan sonra ayll5 bin lirete tutuldu. Madam Parodi oÉullan Julio, Emilio, Enrico ve kiracllann adlm bir türlü ö$enemeyip "deli ku" dedikleri hasta klZ1 binaYI hemen b0#alt1p ba*a yere ta»ndllar. $1k giyinmi} bir grup italyan, San Remo'nun palmiyeler altmdaki küGük istasyonunda 8 Mayas günü Cenova'dan gelecek treni bekliyordu... Yolculardan birine, gaynresmi bir kar*llama yapllacaktl... Dört ki#iydiler: Vali yardlmclsr Baratono, belediye ba*am avukat Bensa, mahkeme ba*kam Kont Nanni ve kraliyet savcrsr sovalye Martini... italyanladln biraz ilerisinde, aym treni bekleyen iki k.i*i daha vardi: Ingiltere'nin San Remo ba;konsolosu Turton ve Misrr hanedamndan Prens Aziz Hasan... Prens istasyona saatler önce gelmi#, banklardan birine oturmu*, hig kalkmadan öyle beklemi#ti... Tren geldi ve beklenen önemli yolcu, yani Sultan Vahideddin perona indi... Yamnda oÉlu $ehzade ErtuÉrul Efendi, doktoru Rqad Pa*a, yaveri Zeki Bey ve iki mabeyinci vard1...(2) italyanla?la ingiliz konsolosu $ahbaba'ya elini srkarak, Prens Aziz Hasan da eteÉini öperek h0#geldiniz dediler. Alti gün boyunca Cenova'da' Miramar Oteli'nde kalmi# Olan Sahbaba, San Remo istasyonundan ruca Villa Nobel'e gitti ve villamn kaprsrna hemen iki italyan jandarma81, carabinieri yerle#irildi. Sanremo'ya Sahbaba'yla beraber gelen bendegån arka bahgedeki iki

## p. 322

binaya Ziyaret&iler villamn az Rome Oteli'nde oda kiralamyordu ve bu otel sonradnn ve 150'liklerld3) dolup tapcaktl. San Remo'dan Istanbul'a yazdlklan, meselå klZ1 Ulviye Sultan'a yazd1É1 bir mektup, iprisinde bulunduÉu ruh 81krntrs1 net bir sekilde aksettirmektedir. Aileyle ilgili haberlerin gecikmesinden cam srkkmdrr, en ufak hadiselere bile sinirlenip tepki göstermektedir ve yapt1É1 her Gin ters anla#llmasmdan #ikåyetqidir: DahjJiye Yek.életj'n±n konsoLosIuEJanna göndgrdjØ Jistesinin ilk sayfÆL (I) numarada Kiraz Hamdryle "2 Temrnuz 923 Hümeyra'mn o gapkm gözlerinden öperim. Tarafimdan kucakla, ok#a, sev. Olmaz mz ruhum? Ulviyecigim, $imdiki ikametgåhzm Olan San Remo'ya varzymdan sonra sana ve aile mensuplarma 11 Haziran tarihli izahatlz, ayrzntz.lz mektuplar yazmzstzm. Yine her zamanki gibi General Harington vasttaszyle gönderecekken generalin Istanbul'da bulunmadzgzm haber aldzm. Elinize ulapnasz gecikir düfüncesiyle mektuplarzmL Ingiliz Safareti Maslahatgüzan -Mister Handerson- vasztastyla göndermi}tim -in}aallah kaybolmadan ulaynL*tzr- ve kar*Ltzklarznz beklemekteydim. Zira o mektuplann karylzklarznz aldLktan sonra icinde yazzlanlara göre cevap vermek, mektupla*ma ve haberleyne yolunu da durumun gere&ine göre düzenlemek fikrindeydim. Halbuki ben böyle beklemede ve karylzklann biraz gecikmesi sebebiyle endivdeyken 14 Haziran tarihli mektuplannæz aldzm. Fakat validen ve hem*irenin mektuplannz zarfin iginde bulamayznca higbir *ekilde manå veremedim. Sonra nazdånem, mektubundaki 'Sabiha ile validesinin mektuplan ayrz zarfiGindedir, merak etmeyin' diyen mühim ihtar büsbütün merakznu celbetti. Zira,

## p. 323

316 elime senin mührünle aldtgzm bir zarftan ve Fehime'nin gön_ derdiåi diger zarftan baika biriey gecmemi#ti. Tabii merakta_ ytm. Acaba yollarda mz kayboldu yoksa saglzh durumu gibi bir sebep mi mani Oldu diye hayretteyim, haberini fiddetle bekliyo_ rum. Meleüim! Bu mektubumla genel durumum hakkmda sana fazla tafsilat vermeyeceÜim. Yukartda haydettiZim gibi 11 Haziran tarihli mehtuplannun karylLklarzm bekliyorum. Onlar gelince yahut sizin ba#ha mektuplannzzz almm, o zaman cevapla. rtnz aynntLlL olarak yazacagzm. Giinki bu håüLdzm sizin 14 tarihli mektuplarmæa cevapftr. Dolayzszyla mazeretimi beyån ederim. Yalmz bir yanlL9 anlamanm ortadan kalkmasz icin birkac satzr yazmak mecburiyetindeyim. Mehtubunda büyük bir hayretle görüyorum ki, 'Doktorun hamnundan duydugumuza göre aile mektuplarmdan müteessirmiFiniz. Biz de sizi taciz etmemek icin mektup yazmzyorduk. Ama fimdi aldtgznuz malümattan cesaret alareak ancak 'imdi yazabildik' diye bahsetmi»in. Fesübhanallah. Ne acaip yanll$ anlama ve anlatma. En dogru bir tabirle ne zevzehlih. Hep evham, yanlL# dii#iince ürünü birtakzm fihirler, hükümlerden ibaret pyler. Gözümün nuru! Böyle uzaktan, ailenin mahrem konulan hakhmda asla dampnadzgzm, bigåne ve habersiz bir }ahszn agzzndan asla salåhiyeti olmayan diger bir kimsenin yalan-yanlL* telåkkisinden, o ki#inin rivayetinden emin olarak üzülüp haberleyneyi kesmek låyzk mzdzr? Bilmem ki uygun mudur? Birinci olarak: Bir aralzk aileye mektup yazamamL} olmamm sebebi bundan evvelki mektubumda aynntLlanyla vardzr. Özetle; haberleynenin o zaman emniyetle, suhületle ve huzla devanumn imkåm kalmamL}tL. Dolaytszyla emniyet ve itimad haszl oluncaya kadar telgrafla yetinmek zorunluydu. ikinci olarak; pek tabiidir ki hasret kaldLäzm ailemden mektup aldLüzm zaman mütehassis, müteesir olacagzm. Olmamak kabil mi? Evet! Ayrzlzk atqinin ve hicret hararetinin azabzna ilåve olarak kimsesiz kalmt# ailemin zaruretini ve ihtiyaclarzm dii#ünerek 'Kendi muhtac bir dedo nerde kalmt# gayriye himmet ede' vaziyetinde bulunan bir aile reisiyim! Me'yus ve ümidsiz olmamak mümkün müdür? Yahu! Biraz insaf! -Amma bu hitab sana degu, etrafadzr-. Allah ifin ben ta9, agag cinsinden bir mahlük muyum? Yoksa madenden odundan yapzlmt* bir eva nuyzm? Herkesin zannma raümen bir

## p. 324

317 du.ygtttn oltnuz tnt? Dliqüncem bulunrnaz rnz? DemeE bu gilii hullerdm de yine talihirnin geregi olarak her pyde OlduNil)i. ynnltq (J.nluqtlrtuq, ta gize haur ahgedip bu kadar üzünHulbuki hakihut bundan ibarettir. Mdh.t.ubttnd,u tJ3etti bir gun hurqtmzda görürgeniz Fagrmaym' tynztn,tqytnt Amati Allah ("hmu biraz gabreyle, gahn acele uygun dekil, Ban Remo'da ikametim de fimdiki haldé pek de nabit deäil, Hele biraz zaman böyLe gepin, her h untndrt Allu/L kerimdir nurum. Co.nub-L /•Jahk'a cok quhlir ben ve Ertugrul afiyetteyiz. Ertugrtll dl.lgrini htirtnetle Oper ve gevgilerini arzeder, Hümeyra'ya da jjok cok, ttelhttilar Yollaytp gÖzlerinden öper. Güzel gözlerini hasrgtl,o Öper, getti gever, Okyar, ulu tanrtma emanet eylerim. San Remo, Villa Nobel Ha8ret geken pederin M.V. Aldtätm ban havadi81erden dolayz Sabiha'nzn sagltk durumu llakktndct etidiY!deyim. Bu defa da hendinden, validesinden alcunadtm. Sizlerden de bu havadi8e dair apklama yoke Pok nt.eraktaytm, valide ve hem}ireye bol bol gelamlar, dualar Röndererek mektuplartnt beklemedeyim Ilu Bonru klZ1 Ulviye'yle aragrna Botukluk girmi}tir. Klzrndnn eovnp nlutnnyun *uhbubu "Kalbim her Ekilde ktrdmt}tn•, bir de sen " (Iotnolct,odir: "20 Temmuz 923 San Remo A Ulvi.yeciAim, Sen daint niGinI Babana gelince kayLt8Ez kalzyorsun? Her bakintdan kalbi kink vc te8elliye muhtac oldugunu unutuyorsun? 27 Ila:iran tarihiyle aile efradmdan -#üphesiz senin vasttanlantektuplar geldi, icindc iki 8atzrlzk bir kagzdcn bile yok. Sebep nedir! Ben uzak bir mahaldeyim, merak etmez miyim! Yne ne oldu ? Bilntiyorunt, Yinc bir fena dü}ünceye mi kapddm! Yoksa bae kn tnrlil bir engcl mi Clkft? Hiilåsa; mektubunu alamadzm, me-

## p. 325

318 rak iqinde kaldzm, hatta Ertugrul bile merak ederek "Acaba bü_ yüh ablama resim ve mektubum gitmedi mi, bana baikalan mektup yazddar hani ya ondan! Gelmedi mi?" diye durmadan sual ediyor, ben de yalan söylemeye mecbur oluyorum. Aile efradma mektuplanm var, yine senin adma gönderiyo. rum, yerlerine ulaittr, cevaplanm da senden beklerim. Her ne kadar bu postaczlzk sana zahmet ise de bircok dua almaklzga ve sevab da kazanmaga vesile Olur. Valide ve hem*irenin ve diger acizlerin gönüllerini de alnu* olursun! Benimki zarar yok! Esasen her cihetten ktrzktzr, hzrpalanmaga da her suretle ahikmdzr. Ben evvelki mehtubumda tafsilat verdigimden fazla yazmaga lüzum görmüyorum. Yalnæ funu anlatmak istiyorum ki bu kötü anlama ortadan kalksm ve aile mektuplan arasznda hif olmazsa daim iki satzrltk yazzn bulunsun. lite, talebim bundan ibaret. tin Bu gurbette sizlerden gelecek mektuplardan baska medar-z tee sellim yoh. Serde hem pederlik, hem ihtiyarlLk var! Vücudun gti. cüne yailzlzk zafiyeti Göhtü, her*eyden cabuk müteessir Oluyo• rum. Fazla olarak bir de vatandan ayrzlLk var, her bir ters due rum icin hemen sinirleniyorum. Bu yazdzklarmu okuyunca yanlL9 anlayzp da güzelim sakzn bana küsüp somurtma. Bir me'yus kalbin sabzrsælamp sælan• mastdzr! Her ne kadar btknu9 isen de yine gücenip darzlma ha! Baki, her hususta seni Cenab-z Hakk'a emanet eder, güzel gözlerinden öperim. Derdli pederin M.v.Å5) San Remo'da babaslyla beraber Olan kügük #hzade ErtuÉrul ise ablaSabiha Sultan'a yazdlklannda bütün bu Olup bitenlerden habersizdir: "Benim sevgili, pek güzel ablactgtm! Kendin gibi sevimli, güzel yamli mektubun geldi. Senin güzel yanaklanmn yerine kagtdmt öptüm. Tepkkür ErtuÉruI Efendi'den Sabiha Sultan'a.

## p. 326

319 ederim. 'Sahn senin bir abla hic unutulur mu? Daha san Ren-Dda aidxrmodLrn, aldenrsam in.:aallah takdim gözlerini öperim, kucaklanm- istediéi resmi gör,d€rdim. Beni hati.rlaå.*zna sevindim- Emriniz üzerine San Remo'nun birkaG fane resmini takdim eyliyorum. Daha ist€r fine bildirirsiniz Sonra seni seve seve kucaklanm Enim me.lek ablaaöm- 20 TemKardesin ErtuÉru,l" Sahbaba o su•ada km Sabiha'mn hamile olduÉunu ve Halife AbdülmeCid Efendi'nin doÉumun Dolmabahqe Saray•nda yapllmaslm istediäni i*itmiqtir. Sabiha Sultan'a yazd1É1 bir mektupta hem memnuniyetini anIatlr, hem gelmek üzere Olan bay-ramm üzerine hüzünden, hem de Istanbul basmmda hakhnda Bkan yamlardan bahseder. C19AÉustos 1923 Benim melek Sabiha'm 22 Temmuz tarihli ve Zilhicce 11 tarihli iki adet mektubunu 17 Agustos'ta aldzm. hissiyatzmz prh ve bende takat yok. Dolayzszyla, bu konuda biryy yazamayacagzm, yalnzz bu hazin bayramz rahman ve rahim Olan Allah'zn bizler hakkznda müteyemmin ve üfüncü bayramtmzzt aileyle idrakimizi mes'uden nasib ve müyesser buyursun duasmz Allah'zn huzuruna arzla yetinecegim. Sihhatin hakkmdaki müjdenden gönlüm pek ziyade aczldz ve müsterih oldum, Cenäb-& Hak daim buyursun melegim. Dogumu sarayda yapacagznz bildirm#sin, memnun oldum. Pek uygundur ve zaruridir. Validenin buna muvafakatini dogrusu tahmin ettim. in*aallah vaad ettiåin telgrafim dört gözle liyorum. Mini mini Nesl#ah'zmzzm yanaklanm benim tarafzmdan öp, öp, selåmznu ve dualanmz kendine bildir. Eger münasib görürsen, kayznvalidene benden seläm söyle. Seni saraya aldzracak olmasmdan ve gösterdiåi Pfkatten dolayz memnunluk duydugumu ve hakkmda hayzrlz dualarda bulundugumu tebli& eyle. Ailenin per#an durumu hakkznda yazdzklarznz okudum. Zaten malüm pyler. Allah-u Teälå cümlemizin yardzmczsz olsun. Ben de gece gündüz onlan getirtmenin yollarznz hazzrlamakla

## p. 327

320 mesguliim. In*aallah yakmda bu konuda sana birgok zacagzm. Miisterih 01 güzelim. Istanbul matbuatz hakktnda yazdtklarzm büyük bir ikrahla okudum. Merak etme nurum, gazeteler her hafta bana da geliyor. Bu gibi yaygaralar hep köpeklerin havlamasmdan ibarettir. De. gil mukabele etmek ve cevab vermek, onlarL ele almak bile tenez. ziil olur. Varsmlar bagtrsmlar, qagzrstnlar, kendi yarattlflan ve stfatlan icabLdzr. Dediüin gibi büyük bir ihtimalle beni söyletmek maksadzyla da olabilir Her halde ehemmiyetten aridir. Ben bir yalmzllk köpsine gekilmi}, ailemi getirmenin yollar.znz hazcrla. makla ve hanedammm, vatanzmzn selåmet ve saadeti duastyla me}guliim. Fesübhanallah, onlar ise hålå benimle ugraynakta. Ne diyeyim, cümlesini birden Allah'a verdim. "Hasbin Allah ve ni'mel-vekil". Hamdolsun ben ve Ertugrul szhhat ve afiyetteyiz. Bizim icin merak etme nurum. Gegen seferki mektubunda Ertugrul'dan San Remo manzaraIanna aid resimler istemi#in. O zaman naszlsa yanl+lzk yapp gönderememi}tik. $imdi birkag adet kartpostalL zarfa ilåve ettik. Ertugrul ellerini öper, selåmma te;ekkürler eder ve muhabbetlerini arzeder. Baki seni, szhhat ve afiyetini, emniyetini ve selåmetini cenåb-L kadir-i kayyüma emanet eylerim, gözümün nuru, mele&im. (San Remo) Pederin M.v.(6) Bütün alttan almalanna ve ho} görmelerine rakmen büyük klZ1 Ulviye'den hålå mektup yoktur. Vahideddin igin kinna hitaben artlk "Bundan sonra tenezzül edip de bir#ey yazacak olursan, baban oldugum icin cevap veririm" demekten ba*a care kalmaml#år•. "19 Aäustos 923 A Ulviye'm! Yine ne oldu? iki defadzr aileden mektup geliyor, seninki you Bu mektuplar Füphesiz senin vasztanla geldiüi halde bir saftrltk olsun köäzdzn neden bulunmuyor? Sebep nedir! Fazla bir;ey yazmayacagzm, merak etme, serzeni' de etmeyece&im. Yalnæ felekze• de bir peder oldugumu ihtar edeceåim, Allah hidayet ihsan bu-

## p. 328

321 dixe (luc o hadar: Aile grazdenlirn. ederim.. /dÉerl/J/f€,7 (eneæiilen bire€y i&étl; cate be muk/JJkLede bulttntlrtt?'i bütün bu Fiktnt.ttlua tiltdif dé. (,jgg q'lktntikt.n, btl'/,i Onetnli Npor ve kliipleriyle haytr lntit.€Wft'/,i 192G•ntn 12 KUFttu gtinü it.ftlY1i Krult ije birøraya lit'. Rral. guvnetn httynt.ltll ktwbot.rui9 lt.f&iyoti il;jf$ djkilerj bir tl aqtnak iqin bu#bnknnt MttpN01iniiy10 bornbor Sterno'(j$tjjr ba•yla biiyük tneydtundnki bultj9url$tr, EryIlklL nezuket, it•udeloriylo dolu bir gnttt.lik bir gobbet, ygtpgtrj$jr, khfj3r„, Sultan Vnhideddin iqin nxtl gone, "Munfu:ht hern hasbthal" bu911klt gon.0Binin Larihi '/ardjr; "Niciln ulu tan run niclin, bcnl zår•zår cdcrhin gen YaklP ytkar, Sonra gavar, gular icbår edergin sen Tiirlli türln belalara bÖylc (Incar edcrgin Hen A'damt da ragmen bana qi}ylc ihdår edcrgin *en Nakarat Bilirim bu hitaba 8cn "IA) yug'cl" diyecch*in Yinc Ickrar eder8em ger "Amma yef(tl" Arz-i hål•i par meltil Glin hazretine rnecbür ihen Cey;-i a'då, bela ile, {'141b kalmgq mahgur ihen Dermande•i bikes nacar atglmgq bir makhür iken Nice "'kva etmcyim ben vatandan bh mehcür iken Nakarat Aceb yine feryadtma "LA yug'el" mi diyecek8in Devam-z niyüz eylergem ben ..... mi diyecekun Nicün ger kapandtyga ebvåb.g afv u rahmetin $unu bilmek i8terim ki gerri nedir bu hikmetin Hatayata kefåret8e kafi artgk 'u 'iddetin Dahilirn ben melceine cncak zdl.g fütüvvetin

## p. 329

322 Nak.arat Umuyorum bundan geri redd-i edecek8in $imdi rühum hissediyor beni mes'lid cdcceh8in" 15 rmünuz 1923'te Måhur'dan rlbrennümlli I-Iagblhal'i bcgtolor: "Ben bilmez idim ey göniil kim mecbur imi}8in Evvelce ana dem-beste meshur imi}8in Sldk u sebåt ahde vefåda meehür imi"in Hep hayret ile görmekdeyim, magrür imi}8in Nakarat Hakdan Ola imdåd, kerem pek makhOr imi98in Halkdan bütün ikråha hele ma'zar iken sent (10) mek8ür iken sen! Her vechile ma'sOm Cennet gibi bir vatandan mehcür iken "Lå taknatu" emrin unutma! meftür iken Nakarat Elbet yagacak rahmet-i ilåh me'cür iken sen." $ahbaba San Remo'da daimi detil gegici, meselå birkag aylltma kale mayn dü}ünüyor; daha Sonra bir Müslüman topratma yerlqmeyi hayal ediyordu... Buna ratrnen kirayla da Olga kalabileceti müstakil bir yer bulmu#u ve Bira Istanbul'daki aile mensuplanmn getirilmesindeydi... Bu konudaki ilk tqebbüBünü italya'ya geli9inden hemen Sonra, orada• ki ingiltere konsolosluÉu vasitaswla yapti ve ingiliz makamlanmn yardlnum iBtedi. Talebi Londra'ya 18 Haziran 1923 günü Cenova'daki ingiliz kons010BluÉu iletti. Bakan adma Hariciye Müstqan Lancelot Olip• hant'tan gelen cevabi yazlda ise, böyle bir giri9imin Ankara nezdinde tepe ki görebileceä, dolaynswla ancak uygun bir firsatta yerine getirilebilece• (13) Éi yazlhydl. Bu cevap, ingiltere'nin Sultan Vahideddin'i bir kenara koymaya karat verdiÉinin ilk iqaretiydi. Londra, $ahbaba'ya "Seninle artlk i9im kalma• dL" megajrm, sonraki günlerde 891k bir bigimde verdi. Vahideddin, 20 Atustos'ta ingiliz Krall Be$nci George'a bir mektuP yazdl. Ailesiyle beraber Kibr18'a yerlqmek istediöni Böylüyor ve hem bu konuda, hem de Türkiye'deki mallanm geri alabilmesi hususunda Kralln tavassutunu rica ediyordu.

## p. 330

323 Besinci George•un cevabl bir ay sonra, 20 Eylül'de geldi. Kral her zaman_ki ingiliz nezaketi icerisinde bir ifade kullamyor ve Sahbaba'mn isteg•ini tabii ki reddediyordu. Diplomatik bir lisanla isteÉin yerine getirilemeyece$ini ifade ederken, topu hükümetine aåyor gibi görünüyordu: CMajesteleri, Ailenizle birlikte Rzbns adasmda oturmamz ve hükümetimin Türkiye'deki mallanmztn geri alznmasz konusunda yardzmcz olmast arzusuyla bana 20 Agustos'ta yazdzåznæ mektubu dikkatle okudum. $ahsi åfiyetiniz konusunda derin bir ilgi duyduåuma sizi temin ederken, dileklerinizin siyasal sakzncalarz gözönünde bulundurulduäunda kendimi engellenmi$ buldum. Bu yüzden, taleplerinizle ilgili sorunlannæzn degerlendirilmesini, görü'lerini size bir mektupla bildirecek Olan hükümetime btrakftm. Majestelerinin en yüksek saygz ve ilgimden emin olmalarmz rica ederim. George". Kralm cevabma, Dl"leri Bakam Lord Curzon'un aym tarihli bir mektubu iläve edilmi*ti. Lord, #öyle yanyordu: gingiliz hükümeti, adanm cografi konumu ve Türkiye ile eski ili9kisi gözönünde bulunduruldugunda, majestelerinizin adaya yerlemesinin yanlL9 anlamaya yol acacagt ve Ingiliz imparatorlugu ile Türkiye arasmdaki ilifkilere olumsuz yanszyacagt kanaatindedir. Majestelerinizin Türkiye'deki aile mensuplarz konusunda, ingiliz hükümeti, Türkiye'nin fimdiki hükümeti ile Istanbul'daki yüksek komiserlik kanalzyla temas kurmuf ve ailenin majestelerine katzlmasz icin ülkeden ayrzlmasznda bir engel Bkanlmayacaåznz anlamt*tzr. Ancak, majestelerinin mallannz geri almak, daha giic bir meseledir. ingiliz hükümeti, bu konuda gaynresmi bile Olsa, Türkiye'nin if i'lerine karzyna bigiminde bir giri}imH14) den kawnma karanndadzr. $ahbaba, 1923 Eylül'ünde bir baqka tqebbüste daha bulundu: ingiltere'den seyahat belgesi istedi. Londra'mn gözünde ne konumda oldugunu ya farketmemi$i, yahut sadece emin olmak istiyordu. Ve, gene aym cevabl aldr: ingiliz D19i91eri Bakanh#ndan 2 Ekim

## p. 331

324 1923'tÆ Roma'daki fngiliz büyükelgisi Sir R. Graham'a gönderilen tali_ matta, "Türhiye'nin eghi sultamna, seyahat etmek Gin talep ettiZi ingiliz .geyahat belgelerinin verilemeyeceåinin, Günhi bunlarm sadece Britany a uyruhlularma ve Britanya himayesindeki *ahtslara verildiüinin bildirib me8i" ißteniyordu. I/jndra, 81kt1É1 limonu artlk bir yana atrm#l... Sultan Vahideddin'in ablasr Mediha Sultan da birkag ay sonra San Remo'daydl. Memleketi sürgünden bir buquk sene önce, kocasr Damad Ferid Pqa'mn hemen arkasrndan, 1922 Eylül'ünün sonunda terketmi* ailece Nice'e ve Ferid Pafa Kuva-Yl Milliye'nin Istanbul'a girdiä gün, 6 Ekim 1923'te dünyadan aynlmlftl. Pafa'mn vaziyetinin aÉ1rla#t1duyan $ahbaba ikinci musahibi Mazhar AÉa'Y1 hemen onun yamna göndermi# ve Pa#'mn son sözleri bafillda bekleyen zenci agaya hitaben "Mazhar, bana Yasin oku!" dedikten hemen sonra gözlerini falt.a#l gibi acarak bir hayale hitab edercesine "Haytr, hayzr, namazdan sonra!.." diye haylarmak olmu#u. Büyük bir bagli olduÉu kocaslm kaybeden Mediha Sultan oglu Sami Befle, torunlanyla ve Istanbul'dan yanmda getirdiÉi kalfalanyla San Remo'ya nakletmi#ti ve orada kiralad1É1 villada yaflyordu. $ahbaba'yla ablasr Sik 81k biraraya geliyor, abla-karde# villamn bahpsinde uzun yiirüyü#ler yaplyor, gegmiä günDamad Ferid Pa$mn 23 Subat 1923 tarihli vasiyetnamesi: Pap, herpyini zevcesi Mediha Sultan'a brrahyor (Ibnülemin'den). lerden bahsediyorlardl. Mediha Sultan'm torunlan da hemen her gün Villa Nobel'deydiler, zira orada oynayabilecekleri bir arkada* bulmu#lardl: Hükümdarm 11 ya#lndaki oÉlu ErtuÉrul Efendi'yi... $ahbaba, San Remo'da 16 ay boyunca tek baälna ya#adl. Ailesiyle ancak 1924 Maremda, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 3 Mart 1924 giinü 431 gayll.l kanunu kabul edip OsmanoÉullan'm sürgüne göndermesiyle biraraya gelebildi. Mart ortalannda Villa Nobel'in kaprsma dört otomobil ve römorklü ild egya kamyonu yana#l. Otomobillerde Ba;kadmefendi Emine Nazikeda'yla ikinci kadm Meveddet Hamm vardi. Haremagalan da onlarla bera-

## p. 332

325 i;crciller ve kamyonlar hannnlann ewalnnylti doluydu. VII Ia:un bir sukini daha vardx: Sultan Abdulrneeidjin Seiiiha Sultan.\i Yi"h kildill iki omundnn, Stibnhntlthn ve LiithilBeylerden hayn• gelmedikini gortnui). kartleiiinin Yitnjnti Sultan Vahideddin'in gözünde villnntn en dnemli snkini hentiz ortidti degnldi ve en sonra o geldi: Nevzad Ilumrn... Hukumdar, Istanbul'da btraktlki bu en Bon ve en gong hnnjnunt ytitii2 na gelirebilmek igin bir hayli ve muvniTnk olrnuf}tu. $ni)bn ij•a'rnn bu qabasum, Nevzad Hamm•tn eBki hocnmntn, Snfiye Uniiv:ithn uralarmdan görelim: ...Haydarpqa Kösskii'nde ikametim e8namnda bir gnn, Neu. zad Hammefendi halastyla geldiler. ...Bir aral.tk hantmefendi odadan ctkmlitl. Hammefendinin halasz banc: • Aman rica ederim. Sizi cok seviyor ve itintadt da cok. Sultan Vahideddin Italya'ya, San Remo'ya cagmyor. Henüz taht•z nikå, htndadtr. Gitmek istiyor, *una mani olun, burada kalHtn, Den onu bir kaptana vereceåim, vaadcttim dedi. Tabii biqey 8i}ylerrtce dim, sadece dinledim. O arada hammefendi iceriye girdiler, kzrdL da kesiliverdi. ...Hammefendi bir müddet sonra i}aret etti ve dqartya GLktL. Ben de onu takib ettim. Koridorun nihayetine kadar gitti. Bana, koynundan bir deste mektup Gtkardl. Aman okuyunuz dedi. Mehtuplar italya'dan, Sultan Vahideddin'den geliyordu. Kendi8ini istiyordu. Mektupta neler yazmzyordu: 'Sen benim zevcemsin, indallah mesulsün' diyor ve bu hususta hadis-i prifleri de ilåve ediyordu. Ne yazzk ki, bu tarihi mektubu evlendikten sonra yakmw. Hammefendi, fikrimi sordu. Allah'm ve Peygambedin emirlerini okuyan ben, bild fiitur, 'Gitmelisiniz. indallah mes'ulsünüz, Günki nikåhzndasznæ'diye icab eden nasihatlan söyledim. Artik ha(19) la hammtn ricasz gözümden pktan silinmi*tz Villa Nobel'de, $ahbaba'mn dairesinin hemen bitieitindeki oda Nevzad Hamm igin hamrlanml#ti. San Remo günlerini hatirlayanlar, o Ana kadar gayet üzgün Olan Sultan Vahideddin'in, birdenbire canlandiöm ve Izdn•ablarmdan slynldlöm anlaårlar. Sürgünün en ba+ndan itibaren Türkiye'de Olup bitenleri gayet yakmdan takip eder gibi görünen $ahbaba, Nevzad Hamm'm geliqinden

## p. 333

326 bunlarj bir ygp-;gnj bir hzyzta mutjr, Genc '/.evccgiy)e bcrober bahe,gde doJæ,rnaY.fa, zblasl Meä±a ton'") f/jrunl;jrJJJJf) f,gnig ygyrgtmekt,edir -ce "Jini c,ckrrji;} p,ibidir. ()yJg kj, bgrabgr Vä]J-a Nobel'in bahkaJan yegcni Sarni Befin bütün ricalanna vorjnoJnrJn;j kulaklarjrn tJkøyacak, Jötanbul'dan berabgrinde getirdiä ovrnkJn bir kJßrmnJ, ardørda iåf gece boyunca Sami Befin sö•mincginin aJgvJgrinc atacaktjr. Ynpyksnn bir BtabJk akraba *uhbnbn'mn ßijrgfin günJerinde bir b'däk&lmn, eski kaymbiraderi Zeki Bey'in i3ncrnli bir yeri vardJr. Zeki Bey hükümdarjn #ehzadeJiÉinde, 1905'te evlen5p dört sene kadjnJanndan birinin, jmirah Hamm'm agabeyiydi. B09an.madun gonra gabJk eni}tegi Vahideddin Efendi'nin yanmda kaln:ns; Vahideddin'in tuhta GJkmaBJndan Bonra fahri yaveri olmu.i, sürgün senelerinde de pe$ndcn Sabik knyjnbirader, hükümdann Igtanbul'daki son günlerinde hususi i}lcrindc kullnnd1ÉJ birkag ki#iden biriydi. Bu hugugi iälerin en önemlisi, padiqah)n JgtunbuJ'daki aynlmagjyla ilgili olarak ingilizledle yaprlan te maglurdJ ve temagJarJ iki ki}i götürüyordu: Sertabib Read Pa*a ve Zeki Boy. $uhbaba'nm IgtanbuJ'daki ingiliz j}gal Kuvvetleri Kumandam General Harington'a yazd1É1 ve "ingiltere'ye iltica etttiüini" söylediÉi mefhur mektubu muhatabma teslim etme de, Zeki Bey'e diGmü#tü. Sun Rcmo'daki Bürgün kafileginin menguplan, Sultan Vahideddin'e Ise tanbuJ'da bu kadar yakm Olan Zeki Befin 8ürgün günlerini pek haynrla yfidctmezler. Onun hükümdann zaten az Olan parasrm kumarhanelerde ve bü}ka Befnhat mekånlannda har vurup harman savurduÉu anlatlhr, gebcp olmad1É1 rezalet kalmad1É1, $ahbaba'ya hakaret derecesine kadar vardird1É1 Böylenir. Zeki Bey, San Remo'da, her ge$t pislige bulaqml#tlr. Meselä hükümdann klZ) Sabiha Sultan'm emaneten birakt1Éi mücevherleri gatlP paramm Monte Carlo'da kumar magagmda yer, bitirir. Villadaki italyan hizmetGilerden birini hamile biraklr, hükümdann hadiseyi örtbas edebilmek igin kiza küGük bir servet ödemegine sebep Olur. Sultan Vahideddin'in ikinci mugahibi Mazhar Ata'mn burnunu tabancasmm dipgiÉiYle larar ve iqi hükümdann bizzat kendi8ine telefonda "Ulan ne rezalet bu be! Carva GLkanuyorum. Aytpttr, rezil rü8väy olacakstnæ. Biraz utanmak mm" demeye kadar götürür.(ü)

## p. 334

327 eekiamele.+ söz söyiz-,m.€f.nn. ".E •-,c.F. öaxs*c iMJZiP€/k/i Eva PD.' :necLü.r Eüi.rn,5. Chas: .T i./k hiz mnerafinr,•. lazun. m.ü7f/ür. ce.rÆ.i 5.&c-ic•. rerek ffm.'n 6.4k 4/Æ/4u gegen s*cra. fazin 7€ka•r. pabnli :.szgnza •sc.'.z •.T szmcn Ei.hi. éi.eaza/nn.• 4/nn. a.éE€rpeYÆ%ÆJF.rÆer. P.édi ,tnrafvz Z€E./'J Æ..TÆF*Z'...• L',n.Æ/nrzn. /Æ ceszrct!.? .a.übnn '/ahi/Lf./Ld1F.'in. en. 24..'.r. 'Æ hir mahrer,f..-i keran hulunnn. Preu Scr..i Ba- son Pasc es'.cÖc•Zs: Jör•zhim Bey Zi.hi az«hM19i.L diini..st. ahfBj./. son, hayzfPabnz ganpy./.rEi, V'.hideddin r,//luåu hnf/fÆ g4zar.7ir. d.±veæk cesaget.i hi4 .. 'noz gate—Ln ge—-if me'2szm-cäam.n sebehi U/:üfiU; hnZLa "nÆi Ecgzrzn bu müsriftæ v/ih ulnm.a Laryz kAzmze.r-dz.r: ge>ævi.p, dogd/dru•ua fÆ%iniJ.OrxdÆffaltn; '/"ß.i &74'Len -yaka SzYzn EEdeddin, Cäntrn rÆ/Lu. rrtaßl&. kkå.i. Bu c.d.æm r-eden hä!ä PFi.mizi Liraßmzrm?€dcye urd r•xnnr, dururdu'.LC u ama orta.khän h±l.å 'Ran b? .ba*.asz daha vardzr: E.E.E2.rde$ In*.rah Hat.jm. PEA'ya, kap1E1.na da'/Äj PRI' ye 3'aEySÄiinän eüi kanÄyla de anj Olur, San ksSÆÆir ye kan.e.zun kapzs.n-

## p. 335

328 dun gcri qovrildikini l)iqbir '.',njnnn Sul tann Vahideddin. Dr. Rvz.n Nur*n glire Zeki Bey vel.inintetine., ynni Sultan Vahideddin'c hynnet, ctaniFåtir vc lutlcll Heneler Nonra anla}llacak, Zeki Boy'in bir nr•u Ankurn'yu tnuhl)irlilc ynpi,1ÉJ ori,nya Gilcncnktlr. Once, Dr. RI'/,u Nut'un Zeki Boy httklondn ynzdJIclnnn1 olcuyahm: ... Jeki, San Re.tno'dan. da bana me/dup yazdl. Diyor lei: 'Size 8öyleyeceÆitn pek mllh.i.tn em•ar var. ()raya geleyim. Fakat bana yazacagnuz tncktubu yu adre.8e yamntz. lyi pek mahrem tutmalz. yun. Vahideddin haber almagtn'. Bu adam casus da. Hem velini. metine Iuyanct ('.diyor. ICder, cok ah.Iåk8tz bir VirkeTtir. Zaten karde#i de Zeki'ye Ianel oluyor. I)iyor ki: 'Beni sokaga atan Vahideddin gibi bir adama gilti de yaver Oldu, ona hizmet ediyor. Be. nim karde€im alcaktw'. Bu kadcn, Vahideddin'in müstefresesi idi. Sinoplu ve (Jerkeg'di. ...Sonra hartstytm diye Mtscda gelmi#, kendisine evkaTdan ayllk bagrlatnuy, kendi8ini Nil'e atmii, hurtarm.41ar. Sonra Kahire'de evlenmi#, ...nihayet Zengi• bada gitmi}. ...Zeki'ye mektup yazzp 'Gel' dedim. Nihayet 'Gelemeyeceåim, sen gel!' dedi. Bunda #üphe uyandtrdL. ihtimal, beni oraya getirip tuzaga dü}ürecek. Sonra bir mektup yazdcm! Verecek haberin varga buraya gel, yok.qa dwlanzp durma!'. Sustu. Miidhi} kumarcz idi. icer, cocuk ile mewul olurdu. Ama illå kumarz miidhi#ti. Vahideddin'den €0k para alnu€. Bir defa iki bin ingiliz altitu alnu€. San Remo Gazinosu'nda bir gece hepsini kumara vermi#. Adam Olga, bu ona iyi bir para idi. On yd mlikemmel yqardL. Istanbul'da Abdülhamid zamanmda kumar OY• nar, yenerse iyi, yenilirse tabanca8tnL cckarzp paralan geri dz. Sera.8ke"in yaveri idi, /eim8e ge8ini wkaramazdt. Yani, kliciik mikyasda bir Fehim Paia idi. Sera8keHin omu Süreyya ile maa9 ktrdtrzr, masrafnazzrtndan paralan altrlardt. Avrupa'da bunla• rz yapamaz. Sonra bir mliddet, Mecid'in omu Faruk, Zeki'yi Nice'de bc81emiy. Yinc kumardan bai alamamt#, nihayet aq kalmii• Odagtna kÖmür yakLP, intihar ettiÆine dair bir mektup da yaztP yatrnw ÖlmliFtür. Bir pi81ik ortadan kalkmt# demekttr. Vc Zeki Bey'in efendi8i Sultan Vnhidcddin'c luyaneti konuHu...

## p. 336

329 Ankara, sürgünde bile ya*asa devletin eski häkimine kar*l ilgisiz kalamazdl ve kalmadl. Geng cumhuriyet, Sultan Vahideddin'i gerek diplomatik gerekse hususi yollarla takip edebilmek ve neler yapt1Érm, kimlerle görü#tüÉünü öÉrenebilmek iGin elinden gelen qabayn gösterdi; hatta San Remo'ya en yakin *ehir Olan Cenova'da bir konsolosluk bile aqtl. "...O tarihte Roma mümessilliüinin baynda Celålettin Arif Bey vardi ve Vahdettin'i izletme i*ini önce o ba*lattL. Celålettin Arif Bey ilk olarak mümessilliéin Italyan tercümamnt hemen San Remo'ya gönderdi ve Vahdettin'in oraya kimlerle gelmi', orada kimlerle göriiynii9 oldugunu saptadL. 30 Mayzs 1923 günü de Lozan'da bulunan Hariciye Vekili Ismet Pa;a'ya *unlan yazdz: Vahidettin'in San Remo'daki ahval ve harekåtznz yakmdan takip icin bazz tqebbüsatta bulundum. Italya hükümeti de kendisini polis nezareti altmda bulunduruyor. Muhaberesinin polis vasttastyla tetkik edilmesini ve neticesinin bildirilmesini Montagna'dan talep buyurabilmek mümkün ise büyiik istifade temin olunacaüL maruzdur (TC Roma Büyükelqiliüi Ariivi (RBA), K. 148/3: Celålettin Arif Bey'den Ismet Pa'a'ya yam, Roma, 30.5.1923, No: 1452/292)". Celålettin ArifBey, 7 Haziran 1923 günü Hariciye Vekåleti'ne *unlan bildirdi: "Vahdettin, vaktiyle ingilizler taraftndan Iran $ahE icin San Remo'da isticar ve ikametine tahsis edilmi* Olan Nobel Villasz'na 20 Mays (1923) tarihinde yerleyni9 ve elyevm orada ikamet etmekte bulunmu#ur. Muvasalatznt müteakip 26, 28 ve 31 Mays tarihinde ingiltere konsolosunun ziyaretini kabul ve kendisiyle uzun miiddet müdåvele-i efkårda bulunmu#ur. Dairesi miidürü Ali Tahir stk stk ingiltere konsoloshanesine azimetle konsolosa müläki olmaktadcr. Damat Ferit Pafa ile Fransa'dan azimet etmi# bulunan Emin Pa#a'mn Vahdettin'in muvasalatzndan az bir zaman sonra iltihak etmi* olduklarz peyderpey iblåå kdtnacagznz evvelce arzet• mi$ oldugum istihbaraftm cümlesinden bulundugu maruzdur efendim (RBA, K. 148/3: Celälettin ArifBey'den Hariciye'ye yam. 7.6.1923, No: 1485/303)". Celälettin Arif Bey Roma'dan ayrdmastndan sonra, Vahdettin'i izletme iFini Suat Bey devraldL.t26) Bu defa i} daha Siki tutul• du ve gecici italyan hafiye kullanmak gibi yöntemlerle yetinilme-

## p. 337

330 yereh, 1923 sonunda, Cenova'da bir muvin kongolosluh actldL ve buraya Fuat Izzet (Kerman) atandL. Suat Bey'in direhtifi calL€an ve Temmuz 1926 tarihine kadar Cenova'da halan hons.o_ los Fuat izzet Bey'in en önemli görevi, devrih padi#ah Vahdet_ tin'in faaliyetleri hakkmda istihbarat toplamaktL. Gereh bu hanallarla, gerek büyükelgilik kanalwla veya bafha haynahlardan epeyce bilgi toplanmt*tz. San Remo'da oturan Vahdettin, genq Türkiye CUmhuriyeti icin gergekten bir tehlike olu#turuyor muydu? Baika ülkeler Vah. dettin'i Türkiye aleyhine kullanmaya kalhzyyorlar nuydL? Vah. dettin Türkiye'deki saltanatwlarz ve hilåfetqileri ht#htrtzp cumhuriyet rejimine zarar verebilir miydi? Vahdettin'in Türkiye igindeki taraftarlanyla ili$kileri neydi? Cumhuriyet ve Cumhurbafkam Gazi Mustafa Kemal Paia aleyhinde komplolar hazzrlamyor muydu ve hazzrlamyorsa bu entrikalann iginde kimler vardL? Vs. vs. gibi sorular cumhuriyet yöneticilerinin zihinlerini kurcalamt$ durmu$tu. Suat Bey, 23 Kasum 1923 tarihinde 'unIan rapor ediyordu: "Hariciye Nezareti'ne mensup bir zaftn mahrem ve mevsuk (belgeli) ifadesine nazaran, italyanlar bu haini ellerinde $eyh Sünusi'ye muhabil olmak üzere bize karp kullanmak ve bu suretle bizi güya tehdit etmeh istiyorlar. Bu mes'elede Ingilizledin italyanlada kary yardzmz bulundugunu evvelce söylemi}tim (Aym kaynak, Suat Bey'den Hariciye Vekåleti'ne *ifre tel. 23.11.1923. No: 55/41) Ankara, Zeki Befi i*te bu günlerde kullandl. Sablk kaynnbirader para Ankara hesabma gall*lyor, Cenova Konsoloslukumuz vasitaSIYIa Roma Büyükelgiliämize Sultan Vahideddin'le alåkall raporlar gönderiyordu.(28) italyan polisi, sablk kaylnbiraderi Sultan Vahideddin'in vefatmdan hemen sonra gözaltma aldi, hükümdann hususi doktoru Rqad Pafa'Y1 öldürmekle sugladl ama 24 gün sonra delil yetersizliÉinden dolayl serbest biraktl. Hakkmda aym iddiayla bu defa Istanbul'da dava apldl, Istanbul AÉmceza Mahkemesi'nde gwaben muhakeme edildi ve 1 Mayas 1927'de gwabmda idama mahküm oldu.(29) Zeki Bey, bu hadiselerden sonra Avrupa'da kaldl ve 1930'lu senelerde,

## p. 338

01-11 fiehzadp. PiinrJz dE (Salle ikimjj genr;sdø ','e 'ÄdfT±k bjr j,ir khfdl. P9.fh'nm khf,jfiiji'/fjrdii ki, evjne e.)rnbkta bjr bir gun l.øfmrjftøsjrjj if.iß•hi 'Brna eJamadJ, It f,jr zepp yataI mijdiirji, "Sizin $i/hhtntzPren;:, sizi Levhifetrneh 20. 7()() genenin zoraki yolculuÉu I-Innodnn vo gnrny ccvrcjli, Ankftrtl'dfan 1924 $ubat'mda gelen haberlor yiiv.iitl(lon bir hnyli hcyccnnljydi, (}ft'/.ciÆler hiJåfetin kaldrnlacaøm, hnnodntun rnongupltanngn T(irkiyc'dcn ','lknrt11acaÉ1n1 yamyordu. eohzndclcr vo hnmrngultnnlar dcdikndulann yogunl«årdlhttvnyt bir hitldc l.cncfT(if4 ctrncdc; Mccliß'tcn hancdanla ilgili bir kurnr (Iktp ctkttcnk olurgn mcmJckctten kimlerin aynlaI(ulonlnrtn nc ynpncng:nt ()Htnnnl) nilcginin 'If(lrkiyc'dcn dumadlnra vnrmcaya kadar fikartllacnkJnn (Inhu hig kirngc ihtimnl vcrcmiyordu. Amn g(inlor gegt,ikgo Hi}ylcntilcri daha da yoÉunla4t1 ve Halife Abdülrnccid F,fondi, I Mnrt. gÖnÖ 'J.'ürkiyc B(iyük Millet Meclißi Ba4kanhkl'nn bir t('lgrttf' glin(lordi. Ailcnin gcJcccgindcn dcgil, gadccc f-filäfet maflilAfctin ilgammn, Türkiye'nin fglåm ålemiyle kunundnn 8bzcdiyordu: bnklnnt,ltun k08iltneRi dcmck olncukjnl Höylüyor, bunun fglåm vicdamnda

## p. 339

332 birakacakl fena tesirlerden bahsediyor ve böyle bir kararm nasil elim ve (1) hazin bir hadise olacag-rm yanyordu. Ailenin o günlerdeki endivleri, Sabiha Sultan'm San Remo'ya, baba_ sma gönderdiä mektupta bir melodram gibi aklP gitmekteydi: "28 subat 924 Efendim iz, $imdiye kadar takdim etti&imiz mektuplar cevapsæ kaldL. Ben bizzat hastalLktan kalktzktan sonra telgraf gektim, mektup yazdzm, yine muvaffak olamaymca sükütu sectim. Ailemizin vaziyetini tesbit ve tayin icin müteaddid defalar istirhamda bulunmuftum. Korktugumuza nihayet maruz kaldzk. Halifeyi ve bütün aileyi Istanbul'dan GLkartacaklarznz söylediler. Bizim aile herkesten büyük zorluklar icinde bulunuyor. Ben tabii cocuklanmla beraber Faruk'u takib edecegim. Karde$im evini kiraya verip onunla gegimini saglamaya ugrayyor. Annem eger hanedan kadmlannt btrakzrlarsa kard#imin yamna gidecek. Olamazsa ben bay ka bir caresine bakacagzm. Fakat digerleri ne olacak efendimiz? Allah icin artzk ikinci kadmt aldmn. Digerlerini yani hantmlan -hakkzm ve haddim deÜiI fakat buradaki hal anlatLlacak gibi degildir- serbest btrakm, gidenler yine evlerine gitsinler. Hazinedar usta, anne abam ve digerleri icin ne dii#ünüyorsamz agtkca emir buyurun, basslarznm caresine baksmlar. Dü}ünülecek vakit kalmadt. Farzzmuhal olarak kadznlan btrakzrlarsa da Feriye'den Gikaracaklar. Cengelköyü'nden ba'ka gidecek yerleri yok. Orada bilümum bendeniz, tifak, bendegån, iki kat olmaytnca oturulamaz. Hangi para ile gegimlerini devam ettirebilecekler? Zaten bir senedir maa# almaksæzn bilå-mklta' bendegån maa*l verdiler. Durumun ne *ekil alacaüL bilinmediüi icin hanedamn erkeklerine aid emlåk da biraz *üpheli. Burada vaziyeti awk ve etraflL olarak yazmaya mecburum. Ne olacagzm, ne yapacaklanm, ne olacagznuzz bilmiyoruz. $imdi Feriye'deyim. Onlarla görü'tüm. Annem kendisine elzem Olan evasmm dL*tnda mobilya filan ne varsa sattyor. Diåerleri aileye sizden gelecek haberi bekliyorlar. Sizin mobilyaya aid Olan ve diger evanzzz ne yapalzm? Gengelköyü'ne 0 kadar pyi nakil icin $0k para harcanmasz låzzm. Bunlarm hepsine mümkin Olan kat'i cevabL siiHatle bildirmenizi yanarak is-

## p. 340

333 tirham ediyoruz. Ben daha nereye gideceåimi bilmiyorum. Faruk pederini takip edecek. Ben de eger Glerimizi yoluna koymak icin gegici bir müddet icin bzraktrlarsa Istanbul'da kaltp sonra onlara katzlacagzm. Adresimi tabii takdim ederim. Ellerinizi öperim pederim. Sabiha" Sabiha Sultan'm korkusu 3 Mart günü hakikat oldu; Büyük Millet Meclisi o gün 431 saylll mshur kanunu, "Hiläfetin ilgastna ve Hanedan. z Osmani'nin Türkiye Cumhuriyeti Memäliki Haricine qtkartzlmaszna Dair Kanun"u kabul etti. Ankara hiläfeti kaldlrmaya gergi gok önceden kararhydl ve bu karann daha ileride ahnmasl bekleniyordu ama ban hadiseler hiläfetin tahminlerden de önce ilga edilmesi neticesini doÉurdu... Bunlar, Abdülmecid Efendi'nin Ankara'mn talimatlanmn aksine saltanat günlerini andiran cuma selämllklanna Glkmasl, tahsisatmm artånlmaslm talep etmesi, askeri kesimin ve Meclis'in iginde Halife yanhsr bir grubun dogmasr, daha da önemlisi hiläfetin mi yoksa Meclis'in mi daha yüksek konumda OlduÉunun tartl*lmaya ba#lanmasr gibi hadiselerdi... Basmda ve kamuoyunda hiläfetin geleceÉiyle ilgili bir tartlsma Giktl ve Hind Müslümanlan'mn lideri olduklanm iddia eden iki ismin, Aga Han'la Emir Ali'nin 1923 Ara11Érmn basmda Basvekil ismet Pa;a'ya gönderdikleri bir mektubun daha ba;vekilin eline geqmeden Istanbul basmmda, 5 Arallk'ta Tanin ve Ikdam, ertesi gün de Tevhid-i Efkär gazetelerinde yaymlanmasl Gin tuzubiberi Oldu. Mektupta hiläfetin kaldrnlmasuun fslåm åleminde nifak yaratabileceÉi ve Halife'nin gücünün Papa'mn gücünden az olmamasr gerektiÉi söyleniyor; kaldlnlmasl yerine güglendirilmesi tavsiye ediliyordu.(2) Ankara'ya göre bu mektup Türkiye'nin if iflerine müdahale ve daha yamld1É1 kifinin, yani ismet Pa#a'mn eline geqmeden gazetelerde Gikmasl ise provokasyondu. ingiliz desteÉiyle müreffeh bir hayat süren AÉa Han'm Sünni Olan Hiläfet müessesesiyle bir aläkasr yoktu, zira Sünni deÉil ismaili idi. Birinci Dünya Sava*l'mn ba#lnda Sultan Rqad'm Gikartt1É1 me*hur cihad fetvasma en sert tepkiyi o göstermi*, fetvamn gayn mqru olduÉunu iddia etmi}, hakaret dolu beyanlarda bulunmu#, "Hindliledin Osmanh'ya deÉil Ingiltere'ye bath kalmasr gerektiÉini" söylemi} ve bunu saglaml#tl. Mektubu yaymlayan gazeteciler istikläl Mahkemesi'ne verildiler ve hem basmda hem Siyasi gevrelerde eskisinden yoÉun bir hiläfet tartl#masr bafladl. Akibeti Abdülmecid Efendi de farketmifti. Bafmabeyincisi Hikmet Bey

## p. 341

334 gazetecilere Halife'nin gelismeleri serinkanhhkla beklediäni ama böyle bir kararm Glkmasr halinde Avrupa'ya deÉil islam memleketlerinden bili_ ne ve özellikle Misn•a gitmek istediäni, Sultan Vahideddin'in bulunduÉu yere gitmeyi ise hig dü9ünmediÉini söylüyordu. Ve hilåfet, bütün bunlardan sonra, 3 Mart günü ilga edildi.(3) QlkartlIan 431 saylll kanunla padi*ah mallanna el konuyor, hanedan mensuplan Türkiye'de ya#amaktan ebediyen mahrum brraklhyorlardl. Memleketi terketmeleri icin Fhzadelere 24 saat, sultanlara 10 gün verildi. Ankara, Halife Abdülmecid Efendi'nin derhal, hemen o gece sm1rd19 edilmesi talimaåm verdi. Dolmabahge Sarayl'nda kalan Halife'ye karan Istanbul Valisi Haydar Bey ve Polis Müdürü Sadeddin Bey tebliä ettiler. Saraynn etrafi sanlml#, bütün telefonlan kesilmi}, dl*anyla baÉlant1 kurulmasma imkån brrakllmaml}tl. Halife o sn•ada bir misafiriyle, kizkard#lerinden birinin kocasl Olan bir damad pavla sohbet etmedeydi. Karan öÉrenince ilk tepkisi "Ben vatan haini deüilim. Buradan ölsem de gitmem. Ceddim Fatih'in zaptettiåi bu topraklardan beni zorla nastl Pkartabilirler?" Oldu ve salondaki eni#te pa#aya dönerek "Pqa, birpyler yapalzm!" dedi... "Sen de birseyler yapp Ve, damad pasadan hig beklemediti, hayatl boyunca unutamayacaÉ1 bir cevap aldr. 'Vapurum kalkzyor efendimiz!.. " Sonra Olup bitenleri hig görmemi}, Abdülmecid Efendi'nin söylediklerini duymaml# gibi bir temenna etti ve salondan aynldl damad pa#a... Vali Haydar Bey'le Polis Müdürü Sadeddin Bey, Abdülmecid Efendi'ye "milli iradeye itaat etmediüi takdirde saraydan gerekirse zorla GLkartLlacagzm" söylediler. Halife, karann her9eye raÉmen mutlaka uygulanacaÉ1m ancak bundan sonra farketti. Haremdeki hazrrhklar 1,5 saat sürdü ve Halife'yle beraber tic kadrm, $ehsuvar, Hayrünisa ve Mehisti hammlar, oglu $ehzade Ömer Faruk Efendi, on ya;mdaki klZ1 Dürrü#hvar Sultan hemen o gece, Dolmabahge'den ahmp Qatalca'ya götürüldü, istasyonun dl*lnda bekletilen Simplon Ekspresi'ne eklenmi* yatakll alti adet vagona bindirilip Türkiye'den Gikartild1.(4) Halife'nin mabeHalife Abdülmecid Efendi, hilafetle ilgili tamim ve beyannamelerini Avrupa'da yaymlad1Éi "Ye$l Kitap"ta topladl.

## p. 342

335 yincisi Hüsoyin Nnkib, doktoru Selåhaddin ve kåtibi Salih Keramet Beyler de niloyle beraberdiler.(5) Abdülmecid Efendi saraym önünde otomobiIe binerken Vali Haydar Bey'e "Madem ki milletin ve memleketin selåmeti icin calzyyorsun.uz, Allah muvaffak etsin"; Emniyet Müdürü Sadeddin Bey'e de "Ben yine bu millete dua edeceüim. Olsem dahi yine mezanmda kentiklerim bu milletin refah ve saadetine devam edecektir" demi*ti. Halife'nin ve ailesinin gidi*inden sonra Dolmabahge Sarayl'nda Sultan Abdülåziz zamamndan beri ya*ayan 50 kadar ya#ll kadm, Darülaceze'ye yerle$irildi. 141 ki*ilik Osmanh Hanedam'ndan iki hafta sonra Türkiyede hig kimse kalmadl. Bir krsrm yine Simplon Ekspresi'yle, bir kismr Sirkeci'de demirleyip bekleyen bir gemiyle aynldllar. Türkiye Cumhuriyeti, mirasnn devraldltl alti aslrhk bir devletin kurucu ailesini bu i*te Fkilde, tiz bir tren düdütüyle ve pest perdeden bir gemi istimiyle tarihe naklediyordu. Hanedan mensuplanmn memlekete tekrar dönebilmeleri igin senelerce beklemeleri gerekecekti: Kadmlann 28, erkeklerin ise tam 50 sene...(6) Abdülmecid Efendi ve ailesi iGin sürgünün ilk duratl isvigre'ydi ama italya-isviqre hududundaki Domodossola smr kapmnda pasaportlarla ve öteki evrakla ilgili bir mesele Giktl. Halife'nin, seyahat belgelerinin Istanbul'daki isvigre Konsoloslutu tarafindan verildiÉini ve eksiksiz olduklanm Israrla söylemesine raÉmen(7) bir ara isviqre'ye almmamasl bile sözkonusu Oldu ve münaka*alar Federal Konsefin karanyla nihayete erdi: Halife, isvigre'de ancak kisa bir müddet iqin kalabilecekti.(8) Montreaux'nün banliyösü Territet'ye gegen aile Grand Hotel'e yerlqti. Otel idaresi göndere Türk bayratl gekti. Halife Abdülmecid Efendi'nin o sn•ada on ya+nda Olan klZ1 Dürrü#ehvar Sultan, seneler sonra bu mecburi seyahati kAÉ1da dökerken ailenin Isvigre'ye girebilmek igin zorlukla izin alabildiäni yazacaktl.• ...Artik seyahatimizin sonuna yaklapnL9 ve Isviqre'ye vastl olacaåLnuz gün gelmi$ti. Ak*am, mu'tadLnuzdan evvel yemege oturduk. Bu teyemek esnasmda bile fena bir Dürrü#hvar Sultan'm kitabr. "Dotan". Haydarabad, 1947 basl•øsr

## p. 343

336 haber bizi buldu. Hududuna geldigimiz zaman isviqreliler pede. rimi gecirmeyeceklerini ve yalmz ailesine müsaade ettiklerini &öylediler. Tabii bu miinasebetsiz hadise üzerine pek telå9a tük. O vakit 'chef de train' hiikiimete telefon edip bir karar veri. linceye kadar treni bekletecegini söyledi. Uzun bir münaka#adan sonra. hududdan iqeri girmemize müsaade ettiler. Hareket ettih ve takriben bir saat sonra Montreaux'ye vaszl olduk. fren yaya$ yarass durdu ve biz de mahzun yüzlerimizi aydmlatan kuvvetli elektrik lambalanmn arasmda istasyona indik. Diger yolcular hep konu;uyorlar ve giiliiyorlardL fakat biz onlarm yamnda birer karaltt gibi kaltyor ve daima me'yüs duruyorduk. Pek Ziyade hareket gösteren 'chef de train' veda edeceüi vakit, pederim bu gayretli memura bir saat hediye etti. Yadigån altrken gözlerinin dolduguna ve tqekkiir ederken baym cevirdiüine dikkat ettim. Bir yabanctnzn bu takdirkår hissi beni pek müteessir ettL Abdülmecid Efendi ilk defa 11 Mart'ta konu}tu ve Reuters Ajansz vastasuvla bir bildiri yaymladl. Ankara'dan %dini Türk Cumhuriyeti" diye bahsediyor, hiläfetin kalkmasm.l "priatL inkår" olarak yorumluyor, hilåfete islam diinyasmm befatiyle geldiÉini, dolaymyla karann Meclis'e deÉil islam dünyasma ait bulunduÉunu söylüyor ve islam åleminin ileri gelenlerinden 00) gayret beklediÉini anlaårken bir de konferans daveti yapryordu. Sahbaba sürgün felåketine uÉrayan ailenin reisiydi. Artik vatanslz kalan aile mensuplanm himayesi alåna alacak bir memleket bulma gabasma girdi. Fransa Cumhurba*kam Alexander Millerand'a 13 Mart'ta bir mektup gönderdi. Hilåfeti kaldlran Ankara'yn sugluyor, hilåfetten ve saltanattan higbir 9kilde feragat etmediÉini tekrarhyor ve sürgündeki aileye himaye istiyordu. Franslzca ve bir ba*asrmn elyamswla Olan mektubunu Osmanlt Imparatoru unvamyla imzalaml#tr. "Ekselans Mösyö Millerand Fransa Cumhurba9kam Paris Bay Baikan, Dünya üzerinde cereyan eden olaylarm gercek anlamz ve kap-

## p. 344

samt hakkmda bilgi sahibi Olan ekselanslan, bqskentimi gegici olarah terketmeme yol agan amilleri ve sebepleri de herhalde bitBu ayrtlzs, alti astrdan beri hanedammzn uhdesinde bulunan ve cedlerimin tahåmn mirasczsz stfatlyla kutsal bir hak olarak bana intihal eden hilåfet ve saltanattan feragat etmemi hifbirzadan tepkkül eden Ankara Meclisi'nin kararlanmn hühümsüz Oldugu ve etkisiz kalmaya mahküm bulundu2u apapk ortadadzr. Bu kararlar arasznda hilafetle saltanatz birbirinden ayzrzp hilåfeti ilga etmii olanz, ön• celikle altz milyon Müslüman 'dan olifan Türk halkzmn yetkilerini apnaktadzr. Kaldi hi, Türk halkL, halen cebir ve fiddet yoluyla kendisini alet eden ve masumiyetiyle temiz kalpliliüinden yararlanarak onu aldatan, cogunun kökü ve inanglarz belirsiz, etkili bir azznlzgzn yönetimi ve güdümü altmda bulunmaktadzr. HildSultan Vahideddin'den Fransa Cumhurba;kam Millerand'a. Mektup, hükümdann ;eÉeni Sami Bey in elyazmyladrr. fet ve saltanat konusu dünya capmda bir mesele Olup 300 milyon Müslüman'z $0k yakmdan ilgilendiren ve ancak diinva Müslümanlarz'mn ezici cogunluüunun iradesiyle ve enyüksek fetva makamlanmn kararlarzyle fözüme kavu'turulabilecek meselelerdendir. Seriat hükümlerine aykzn kararlarzn hükümsüz ve keenlemyekün kalmaya mahküm oldugu keyfiyeti, Fert hukukculartn nezdinde yerleyni# bir kanaattir. Digeryandan, 'imdiki olaylardan tahmin edilebileceüi üzere, böylesi kararlar Müslümanlar arasmda büyük huzursuzluk ve inFal yaratabilecek nitelikte oldugundan, dünyadaki Siyasi durum üzerinde de vahim tepkilere Sadzk teb'alan arasmda saytszz Müslümantn bulundugu yol agabilir.

## p. 345

338 Fransa Cumhuriyeti'nin en yüksek }ahsiyeti Olan ekulanglanna bu awklamayz faideden håli bulmadzgzm ifin yarnyorum. Diger taraftan Ankara mecli3i, hanedammm rnenguplanna ait bütün €ahsi mallarz müsadere etmi} ve aile menguplanna sürgüne göndermi#tir. Bu keyli karar onlan en tabii ve haklanndan mahrum bzrakmaktadzr. BöyL8ine giiG bir durum karysmda ehselanslan veya Fransa Cumhuriyeti Hükümeti tarafmdan imkån dahilinde kendilerine gösteriLecek himaye ve•japulacak yardzm, hig ku}kusuz büyük bir destek olt"turacaktzr. Bu vesileyle ekselanslanmza ve ailenize saglLkLar temenni ederim. Mehmed Vahideddin Osmanli Imparatoru" Millerand, Sahbaba'ya cevablrn San Remo'ya birkag kilometre mzafede bulunan simr kasabasl Ventimille'deki Franslz Konsolosu Robert Armez vasltaswla gönderdi. Sadece protokol ifadeleri kullamyor, "Yazdzklarznzzz okudum" demekle iktifa ediyor ve diplomatik bir üslüpla Türkiye'de Olup bitenler Fransa 'YL alåkadar etmez" diyordu: "Haynetmeab, 13 Mart tarihli mektuplarmda, majesteleri, bafkentlerinden gegici olarak aynldtklanm ve bu gegici aynlLflanmn higbir zaman hilåfet ve saltanat makammdan feragat anlamma gelmejecegini bana lütfen bildirmi#lerdir. Saltanatla hilåfetin birbirinden aynlmasz ve hilåfetin lagvzyla ilgili Ankara Biiyük Millet Meclisi kararlannm Ku/an'zn amir hükümlerine aykzn dü*tüåü ve bu meclisin yetkilerini afttÜL da ayrtca ifade edilmi*tir. Aile fertlerinizin }ahsi mallanmn müsaderesi ve yurtdftna Bkarzlmalarzyla ilgili olarak mezkür meclis tarafindan alman kararlardan bahseden majesteleriniz ailenizin giic durumda 0b dugunu, Fransa Cumhuriyeti Hükümeti'nce imkan dahilinde gösterilecek himaye ve yapdacak yardnmn bu ki*ilere gerqek@n de büyük bir destek olacagzm belirtmi*lerdir. Verilen bu habere muttali oldugumu bildirirken, evvelå jestelerinin ugradLÜL hakszz felåketler vesilesiyle en derin sempati duygularmu ifade etmekten prefduyanm. Hilåfet ve saltanat konulannda Fransa hükümetinin m hale edecek durumda bulunmamaszndan dolayz büyük bir iizün-

## p. 346

339 tü duyduguma emin olmamzt isterim. Fransa, saltanat konusunda bafka ülkelerin iGiflerine müdahale etmemeyi bir kurat olarak kabut etmi}tir. Bütün dinlere saygz duyan Fransa, Hilåfet meselesinde de her zaman icin bu konunun sadece MüslümanlaRzn vicdani kanaatlerine ait bir olduguna inanm"tzr. Fransa, Müslüman vatandqlanm hendi dini ihtiyaclarzyla ilgiIi kararlarda her yerde ve her zaman daima serbest bzrakmt} ve onlan etkilemekten sakznmtftzr. Zaten Fransa gibi Müslüman olmayan bir ülkenin bu konuda müdahalede bulunmasz, müdafaasz istenen davayz tehlikeye sokabilir. $ahszmzn ve Bayan Millerand'zn sagltgzyla ilgili iyi dileklee rinden dolayz majestelerine tepkkürlerimi bildirir, }ahszmz ve aileniz icin en halisane temennilerimin kabulünü rica eder;m. Sahbaba ingiltere'ye, Kral Be$nci George'a da aym mealde bii mektup yazacak ve gene aym mealde bir cevap alacakt1.(12) Fransa Cumhurbaskam, Sultan Vahideddin'in talebini kabut edip Türkiye nezdinde tqebbüste bulunmadl ama bir jest yapå: San Romo'da hükümdarla beraber ya#ayan aile mensuplanna diplomatik, bendegåna da mülteci pasaportlan gönderdi. Ventimille'deki Franslz Robert Armez San Remo'ya gitti ve pasaportlan bizzat daÉ1tt1... Talih burada da bir cilve yapacaktl.• Millerand sonraki senelerde cumhurba*kan11Émdan istifa edip senatoya girecek, bu arada asd T lesleÉi Olan avukatlltl da yapacak, Osmanli hanedammn bir ba*a mensubunun, Sultan Abdülhamid'in büyük OEIu Sehzade Selim Efendi'nin vekili olacak ve ailenin el konulan mallanmn geri almabilmesi iqin gah;acaktl. Ulviye ve Sabiha sultanlar, Istanbul'dan trenle Bktllar. Tren Edirne'de bir gece kaldl ve sultanlar ancak 28 sene sonra dönebilecekleri memleketlerindeki bu son gecelerini Edirne'deki bir otelde gegirdiler. Sabiha Sultan'm yaqmda Olan büyük klZ1 Nesli+h lobideki bir perdenin arkasma saklandl ve "Eve dönmek istiyorum" diye doyaswa atladl... Ulviye Sultan Fransa'ya gitti ve bir sene Paris'te kaldl. Yeni evlendiÉi kocasl Ali Haydar Bey, klZ1 Hümeyra, onlarla beraber gelen sütnine Besi-

## p. 347

840 me dadl NR7,itks bilvfieek apat'tstunn dniVONindo yn*tyorlnrdl. Paris'in o yedi Olan en t.nrnflntn Frnnglz kadinlanti et•kekletle $0kakl.'itdn öpii*meleri ve seyynr lardan *nqlnvtndnn qtknrttlklnn firke. teleri qatal nivetine kullnuat•ak atiyot.le yelneleriydi... Bir sene sonra hep Sun Retno•yn geqildi, $nhbnbn'nm villasmda kalabileeekleri yet' yokt.u ve villatnn henwn ilorisindeki Victoria et Ro. me Oteli'ne yerle$.ilet•. Sabahlat•t $nhbnbn•mn villnsmn geliyor, alqam olunea otele Hatta kiiqiik Hihneyrn bu geli*lerden birinde az daha ölüyordu: Nobel'in arknsundnki goniss bnhqenin ucundan tren gegerdi ama raylarun etrafr aq-lkta... Kalfnlardnn biri bir sabah gocuÉun raylarda tren bahqeye girmek üzereyken fnrketti ve Hümeyra•yr kucaklad1Éi gibi raylardan dl*anya firlatå... $ahbaba•mn küqük ktzr Sabiha Sultan sürgüne iki klZ1, bir Rus asili Olan damme d'honneuru yani refakatqisi Madam Burdukoff ve lozlanmn isviqreli dadlS1 Madmazel Brunner'le gitti; sürgün katanndan isvigre'de indi, Territet'ye, oradaki Grand Hotel'de kalan kaympederi Abdülmecid Efendi'nin yamna gegti. Türkiye'den birkaq gün önce ruk Efendi onu beklemedeydi. Sultan, o srrada San Remo'da Olan babasma hemen bir mektup gönderdi. isvigre'ye sag-salim vasil olduä•unu ve yakmda Sabiha Sultanhn sürgün pasaportunun ilk sayfasr. Sultamn adi Sabiha Hamm, babaslmn ismi de Vahideddin Efendi olmu#. Türkiye Biiyük Millet Meclisi Hiikiimeti sözlerinin Fransrzcasmm üzeri karalanrnl* ve el yamswla yine Fransuca Türkiye Cumhuriyeti yanlml#. Pasaportta, Sultan Vahideddin tugralL Osmanh damga pullan var. kendisini görmek iGin San Remo'ya geleceäni söylüyordu. Sultan Vahidedin'in 25 Mart tarihli mektubu, kizrm nasrl bir hasretle beklediÉini anlatmadaydr. "Gözümiin nuru Sabihactgzm Mart 22 tarihli mektubun hasret ceken elime ulaitc. Büyük bir hasretle gelmeni bekliyorum. Adlayan gözlerim hayli zamandan

## p. 348

341 beri uzun bir#ey yazmaga ve okumaga müsaid degil. Bu sebeple böylece muhtasar yazabildim, tessrifinde enine boyuna görü*ür, söyle$r, anlayræ ruhum! Her ahvalde seni ulu tanruma emanet eylerim nurum, pek sevgili yavrucugum, meleäim. (San Remo) Hasret geken pederin M.V." $ahbaba ile krzrmn bir buquk senelik hasreti ancak alti ay sonra, Halife ailesiyle beraber isvigre'den Fransa'ya, Nice'e naklettiÉi zaman nihayete erebilecektir. Birkag ayhk hamile Sabiha Sultan Nice'e iki saat mesafede Olan San Remo'ya gegecek, baba-krz burada biraraya gelecek; hasret gözya#lanndan ve rutin konu9malardan sonra söz Siyasi meselelere intikal edecek, $ahbaba pek biqey söylemeyecek ama sadece "Kzzzm, ona nasLl inandzgzmz ama beni nastl aldattzgzm bir bilsen" diyecektir sadece. Ama Sultan Vahideddin, Sabiha Sultan'm "Kimden söz ediyorsunuz efendimiz?" diye Israrla sormasma ragmen cevap vermeyecek, krzmm sadece saglanm olqayacak ve "$imdi olmaz yavrum..." diyecektir. "Zamam gelince anlatmm... Hem bir hayli yorgunsun... lyice bir dinlen, sonra yavru• nu hayzrlzszyla bir dünyaya getir de ondan sonra... Sana anlatacaüzm daha gok Fey var zaten..." Ama San Remo'daki bu buluyna babayla krzmm son defa biraraya geli#leri olacak, Sabiha Sultan Nice'e dönecek, Sultan Vahideddin kim tarafindan nasll aldatLldzgznz asla anlatamayacak ve sn•nm kendisiyle beraber götürecektir. Sultan Vahideddin, 1924'ün 2 AÉustos'unda Londra'yla yeniden temas kurdu. Bu defa Lord Curzon'a müracaat ediyor, üstelik sadece mektup detil bir de temsilci gönderiyor; bankeri ve vekili Olan Mösyö Biddulph vasitaslyla Lord'dan abundan sonra ne yapmasz gerektiüi konusunda" fikir istiyordu... Mektup Osmanhca'ydl ve "Pek muhterem ve muazzez Lord Hazretleri" ifadesiyle ba}hyordu. $ahbaba "Takriben iki sene evvel Ankara'daki ihtilål hükümetinin hilåfet ve saltanata kary taarruz ve ihanetleri sebebiyle caresiz kalarak hakIannu ve reisi bulundugum hanedanmun hukukunu korumak iqin memleket duyna BkmFttm. Birpk gareye bapurmama ragmen talihimin yar Olmamasz yüzünden müsbet bir netice alamadtm. Olaylarm geliynesini

## p. 349

342 beklerken Ankara'daki zalim hükümet hanedamnun mensuplarzm bütün mqru haklanndan mahrum etti ve mallarmm geleceüi konusunda pek sa bir süre tamyarak memleket haricine sürdü. Gerek ben ve gerek håne. damm bugün kalacak bir yere ve servete sahip bulunmadan ümidsiz bir Pkilde ktsmen Avrupa'da ve ktsmen de Suriye'de perifan bir halde ya,amaktayæ. Verilen süre Mart aymda nihayet bulacak ve hånedamnun de-avucunda kalan herpy målüm hükümet tarafmdan gasbedilecek" diyordu. Sultan Vahideddin "Bircok hükümete resmen müracaatta bulunmama ragmen müracaatlanmz Türkiye'nin igi$lerine müdahale edemeyecekleri gerekgesiyle insaf nazarma almadLlar" diye devam ediyordu. Yazdlklanmn Siyasi bir yardlm talebi deÉil sadece insani ve manevi bir muavenet isteä olduÉunu söyleyip "Benim icin pek ktymetli Olan asil nasihatleriniz. den istifade etmek istiyorum" demekteydi... Mali isleriyle alåkadar Olan vekili ve hususi bankeri Biddulph'u Lord'a takdim ediyor ve mektup "MaZide hakkzmda göstermi' oldugu insåni ve hürmet dolu asil davrantflara ilåve olarak yardzmlannæz bu defa da esirgemeyeceåinden emin olarak sonsuz hürmet ve takdir hislerimi gönderiyorum" sözleriyle nihayete eriyordu.(13) Lord'un bu mektuba nasll bir cevap verdiÉini yahut $ahbaba'ya bir yolu gösterip göstermediÉini bilmiyoruz. Ama apk Fkilde görünen, Sultan Vahideddin'in Londra'mn kendisini artlk defterden silip bir kenara blrakt1Érmn farkma bir türlü varamarnl# olduäu ve babaswla atabeyinden miras kalan "ingiliz dostlugu, Franstz yakznlzgz" politikasmdan ya*ad.1É1 bütün hayal kmkhklanna raÉmen hålå vazgegemediüidir. Bütün bu hadiseler arasmda, aileyi bekleyen bir derd daha vardir: Istanbul'da brrakllan mallann geleceÉi. Hanedam memleketten Gikartan kanunun 7. maddesi, aileye Türkiye'deki 5ahsi gaynmenkullerini bir sene icerisinde tasfiye etmeleri mecburiyetini getirmi#ir. Aile bu tasfiyeyi kendisi yapmazsa hükümet tarafindan tamamlanacak ve satilacak gaynmenkullerin bedelleri sahiplerine ödenecektir. Osmanh Hanedam'na mensup bircok ki}inin sürgün senelerini Blkmtl igerisinde gegirmesinin en ba#a gelen sebebi, ifte bu tasfiye meselesidir• Mallar hanedan mensuplanmn ya Türkiye'de biraktlklan vekilleri tarafindan yahut bizzat hükümet tarafindan tasfiye edilmi# ama bedeller genellikle sahiplerinin deÉil, vekillerinin cebine girmi$, arada devletin

## p. 350

343 seah ntiilkii diyerek *ahls mah Olan mallara yani Fhzade ve sultanlara ait gaynmenkullere keyfi *ekilde el koyduÉu da olmu$ur. (14) Ailenin bütün mensuplan gibi Sabiha Sultan da tasfiyenin endiesindedir. Qengelköy sürgün dönii$ii geri ahnmak üzere sadik kalfalardan birinin üzerine yapllml* ve kurtulmu$ur ama Ni9anta*1'ndaki konakla Rumelihisan'ndaki yah tasfiye kapsammdadlr. Sultan Isviqre'den bir dostuna, kocasl Faruk Efendi'nin Istanbul'da kalan yaveri Faik Bey'e yazd1É1 mektupta konuya temas etmektedir ve bu mektup, Territet'deki Grand Hotel'de kalan Halife'yle ailesinin vaziyetini her baklmdan göstermesi balanundan enteresandlr: "Faik Bey, Di&er mektubuma ayrzca bu kåÜzdL ilåve etmek üzere karallyorum. Benim vaziyetim gün gegtikge kesb-i mii}kilåt ediyor (zorlayyor). Tamamiyle mahrem olarak yazzyorum. Ketumiyetinize eminim. Muhafazasmz vicdammza havale ediyorum. $imdiye kadar bu hususta hifbir$ey yazamadzm. Posta ile göndermek pek sa&lam degildi. Buradakiler her zamanki gibi $0k büyük ümidlerle yayyorlar. Yapttklan higbirpy yok. Esasen öyle zayzfve tesirsiz tepbbüsatla bu kadar mühim ve büyük bir iiin icinden Pkmak ihtimali yoke Rusya ne oldu? Bizim gibi harice atdan bigareler de hola bugün ümid ediyorlar. Fakat o kördüäüm cabuk aplzyor. Rusya ihtilålinden beri be*-altz sene gecti. Ne deäi'ti? $imdiye kadar otelde yapzlan israfat hadd-ü gayeyi gecti. israfatdan eglence yahut lüzumsuz yere sarfolundu fikrine sahip olmayzn ancak yatLldz ve yemek yendi. Isvigre bugün dünyamn en pahalz yerlerinden biri olduüu gibi, Grand Hotel de mükemmel bir soygun mahalli. Vakia lüks ve monden hayat gegirenler icin fevkalåde fakat bizim gibi odadan pkmayanlara ne lüzumu var? $imdi yine burada, yani isviqre'de olmak ssartiyle bir villa kiralamak üzere bulunuyorlar. Eger bu ev büyük olursa, beraber oturacagæ. Benim getirdiüim evalarz Lozan'da bir *irkete muayyen bir phri (ayllk) bedel mukabilinde btraktzm ve sigorta etdim. Ev tutulursa beraber al diyecekler. Haydi getireyim, kendi ellerindeki para bittikten sonra ne ile yasayacaklar. Cocuklanm olmasa fimdiye kadar Olan manevi fedakårltgzma bir de maddisini ilåve edeyim fakat bu bugün benim icin adimü'l-imkåndzr (imkänsædzr).

## p. 351

344 Pederi.m eNcr San, Rctno'da ka.I.maNa mu.vafakat cdcrgek bir kilciik ev ki.ralayacaÅzn,L ve #Chri (ayllk) yardzmda bUIunacautnz vaad. etti. Bu, beninl icin ven.i'me'l-matlüb. Fakat Faruk'un bu esnada kabil deNi.l Inrakma8L olamaz. Bicare adamcagæ o kadar me'yus ki, ben tahammiil ed.cm.iyorum. Faruk isc, hep bildiÅiniz gibi. $imdi gayet 8akin bir hayat gee Giriyor Takat. cline fl.rsat geese, yapacaÆL malüm. Ben de ne yapa. icin gecclikce madamla görücagnnz bil.mez bir haldeyim siiyorduk. Geldi, öyle olmaz ve yapzlamaz, tehliheli birtakzm ret-i tesviye gösterdiÆini anlzyorum. Cidden menTaat-L hakikiyye (gerqek nunfaat) ne taraftadw, bunu görmüyor Bugiin ben zengin olsam, sevdi"im bir evi elden pharmamak icin gayn kabil-i istifade (kullandmayacak) bir vaziyette koyar, belki bir zaman telerar elde edebileceüimi dii#ünürüm. Fakat böyle iimidleri yegåne servetim Olan iki eve bagladzgzm bir zamanda bu kabil mi? Mtszr'da ailemiz icin toplanan ianenin mikdarmz biliyorsu. nuz. Muhtacine tevzi' edildikten (muhtac olanlara dagutLldLktan) sonra kendi ellerinde kalacak mikdar ne kadar devam edecek? Faruk'un ev ve aile hahkzndaki nokta-i nazarznz tamamiyle bildiåiniz icin fazla bir#ey ilåve etmeyeceüim. Fakat istikbalden korkmuyor deüilim. Sizden pek $0k rica ederim, bu ev hususunu Cavid Bey'den bir daha sorunuz. Ne dü9ündüklerini öürenmek istiyorum. Satdmak tarafdan nu, degil mi? Bafka bir suret-i tesviye var mi? Acele etmek arzusunda deäilim, yalmz bir fikir edinmek icin bilmek istiyorum. Mümkün oldugu kadar *imdi bir*ey tedarik ile hayatznu bir dereceye kadar tanzim edersem ålå. Bu defa da ipin ucu kacar• sa, Cenåb-L Hak bana actszn. Büyük ev tutulup da beraber oturursak, higbiriey yapmak benim iGin. kabil olamayacak. HasdL ne yapacagzm, 909trdzm Faik Bey. ZavallL amcama $0k aczyorum. Eger o olmasa, bir dakika bu hayata tahammül benim icin imkånsædzr. Bakalzm vicdanzmla ne kadar zaman daha mücadele edebilecegim? Ne diifünüp Söyledimse, rüy-i kabul görmedi. Herpyi ya gok fazla iyi yahud liizumundan fazla siyah görüyorlar. Bilmem ki, ben dii#ündükleri• mi, hissiyatznu size agck yazzp göndermek icin firsat buldum, vabzm almaya muvaffak olabilecek miyim? Her halde posta ile hig dogru de2il!

## p. 352

Siz de bir vagzta bulurganzz, bu huusdaki mülähazåttmzz (dii$üncelcrinizi) yazzmz. Böyle bir zamanda kendisini daha korkusu olmaga, hayatzmz tanzim edebilecegz•m. Bazen dii$iniiyoru.m, böyle yapmahla kendisine yalmz ,ahsi fedakärlzkta bulunmu, oluyorum. Bunun iginde da mena/ii (GLkar1an) var. Dogt nasihatlerinize cidden muhtac bir halSabiha" 21. Hilåfetgi Rum'un idaml anedanm Türkiye'den sürgün edilmesi faciasmm üzerinden henüz on gün kadar gegmi9ti ki, Villa Nobel'de patlayan bir silåh sadece villamn sakinlerini deÉil, bütün San Remo'yu 5a9kma gevirdi: Sultan Vahideddin'in doktoru Rqad Pa#a, 1924'ün 15 Mart günü, bahgenin arka tarafindaki mü*temilåtta kafasmdan tek kur#unla vurulmu# bulundu... Patlayan silåh sonraki günlerde San Remo'da, Ankara'da ve Istanbul'da bir hayli kan#lkhklara, garipliklere yol agå; hatta 11 ki#inin daragacmda can vermesine bile sebep Oldu. Hadise Türkiye'de de adliyeye aksetti, Pa*a'mn damadl Salih Fuad Bey dog-rudan doÉruya Sultan Vahideddin'i sugladl, kaympederinin cinayete kurban gittiÉini söyledi, katilleri Sultan Vahideddin'in azmettirditini iddia etti. Rqad Pa#a'mn ölümü, bütün bunlardan sonra istiklal Mahkemesi'nde dava konusu yapildl. San Remo'daki esarh ölüm, sonraki günlerde daha da garip Fkle büründü: R#ad Pa*a'mn cinayete kurban gittiÉi, cinayeti Tarikat-L Salåhiye admi taqnyan ve Türkiye'ye hilåfeti geri getirmek icin faaliyet göst,eren gizli bir cemiyetin GlediÉi, bu gizli cemiyetin dogrudan doÉruya San Remo'dan, Sultan Vahideddin'den emir ald1É1, hatta Vahideddin'in bu örgüt Vasitasyla Seyh Said isyamnda k.19k.rråc111k yapt1É1 bile iddia edildi. Ankara istikläl Mahkemesi'nde Tarikat-L Salåhiye mensubu olduäu söylenen 68 ki*i yargilandl, Il'i idama mahküm Oldu ve 1925'in 16 AÉustos günü

## p. 353

346 Ankara'dn nslldllar. italynn polisi $ahbnba'nm ölümünden sonra, 1926 Haziranhnda Onun maiyetinden bir ki#iyi, hükümdann sablk Zeki Bey'i fina aldi ama delil bulamaymca 24 gün sonra serbest bmrakmak zorunda kaldl. Zeki Bey hakkmda, bu defa da Istanbul'da dava agildl.• Rsad pa. *a'Y1 öldürmekle itham edildi, muhakemesi Istanbul AÉu•ceza Mahkeme. si'nde gwaben yaplldl ve 1 Mayns 1927'de gyabmda idama mahküm 01. du.(l) Ankara'da asrlan 11 ki*i arasmda, Zambo oÉlu Hristaki admda bir Rum da vardi. Suqu Vahideddin'in emri altma girmek ve hanedanla hilåfeti geri getirmeye gall*maktl! Türkiye'de örgüt kurmakla suglanan Sultan Vahideddin ise o günler. de San Remo esnafina borglanmaya ablasl Mediha Sultan karde$ne birkag kuru* verebilmek igin bir zümrüt yüzüÉünü Londra'ya sauqa yollaml*tl... Ölümü böyle büyük hadiseler yaratan Re*ad Pa#a kimdi? Ayvahk'tan Midilli'ye göqetmi* ve 19. aslrdaki bir mübadelede Istanbul'a gelmi* bir aileden, Kulaksælar'dandl. Tibbiye-i $ahane'den dahiliye mütehasslsl Gikml*tl. Sultan Vahideddin'le onun Qengelköy'deki qehzade• lik günlerinde tamqrnl#, hususi doktoru olmu# ve tahta gegmesinden sonra "Sertabib-i Hazret-i $ehriyåri" unvamyla sarayda kalmi9, hatta Sultan Vahideddin, Pa*a'mn dört krzmdan biri Olan Fatine'yi bizznt kendisi evlendirmi9 ve nikåhl Yildiz Sarayt'nda Hükümdarm sadece doktoru deÉil, bir yerde Sirda#l gibiydi. ingiliz• lefe de yakmdl, onlarla Sikqa görü#üyor, evinde verdiÉi yemekli toplantllara veya gaylara ingiliz subaylanm da davet ediyordU• Hatta bir aralik lazlanndan birinin Herbert M. Vickers adindaki genq bir ingiliz subayyla evlenmesi bile sözkonusu Oldu ama i} sadece tqebbüste kaldl. Padi9aha Olan yakin11É1 Ingiliz tarafimn da Gine geliyordu. Istanbul'daki Ingiliz Yüksek Komiserliä, Sultan Vahideddin'e baza mesajlar18 fikirlerin gaynresmi olaruk gönderilmesinin gerektiÉi durumIardA Reed Pa*a'dan istifade ettiler; padi#ah da hususi yahut gizli i*lerinde Sami Bey'le Hazine-i Hassa Müdürü Refik Bey'in yamslra doktor vazifclendirdi. Hatta, 18tunbul'dun ayrllmasmdan önce gidi9iyle ilgili

## p. 354

347 olarak ingiliz ve Türk taraflanrun nabrzlanm yoklama vazifesini de RePa#a'ya vermi#ti. Pa#a'mn torunlanna göre, Sultan Vahideddin Istanbul'dan aynhrken doktorundan refakatini istememi#ti. Paäa, hükümdarm gurbet yolculuEuna kendi isteÉiyle katildl. Bir gece kansl Hacer Hamm'la kxzlanm topladl, "Zåt-z Fahäne karde$ kam ahmaszn diye gitmeye karar verdi. Benim de beraber gitmem 'art. Kendisini tek bayna btrakmam sadakatimle bagdaynaz. Bir yere emniyetle yerlqtiÜini gördüéüm zaman geri dönecegim" dedi. Sonra "ingilizler götürüp getirmeyeceklergaliba..." gibisinden birpy fis11dad1É1 i}itildi. Rqad Pa#a, ingiliz harp gemisi Malaya'ya Sahbaba'dan bir gün önce, 16 Kasim ak#arm Glktl ve gemide hükümdar icin yaprlan hazrrhklara nezaret etti. Istanbul'daki son gecesini ailesiyle deÉil, Ylldlz'da sabahlara kadar Sultan Vahideddin'le beraber #öminede käÉ1t yakmakla gegirmifti. Rqad Pa#a'mn hükümdann üzerindeki etldsi ve hakhnda ortaya atilan iddialann ne derece gerqek olduÉu konusu, bugüne kadar her yönüyle aydmhÉa Glkmadl ve bundan sonra Glkacaga da pek benzemiyor. iddialarm ba+nda, Pa}a'mn Istanbul'dayken ingilizler; hükümdarla beraber sürgündeyken de Ankara igin gall}t1É1 gelir. Sultan Vahideddin'i memleketini terketmeye ikna edenin o olduÉu ve sürgün senelerinde pahemen her hareketini Ankara'ya bildirdiÉi ileri sürülür. Hatta San Remo'daki ölümünün intihar deÉil cinayet olduÉu ve Ankara'yla temas iqerisinde bulunmasl yüzünden kary taraf tarafindan camndan edildiÉi söylenir. Pa*a'mn ailesi ise onun öldürüldüÉüne inanmakta ama hadisenin yafand1É1 15 Mart 1924 giinü Villa Nobel'de Olup bugün hayatta bulunanlar }ahitler "Pap intihar etti" demektedirler. Ailenin iddialan, $ahbaba'mn sürgündeki maiyeti arasmda varolan gekGmeler temeline dayanmaktadlr: Onlara göre, cinayeti Sultan Vahideddin'in Kiraz läkablyla bilinen yaveri Hamdi Pafa hanrlaml#, infam Zeki Bey yapml#år. Pa*a'mn damadl Salih Fuad Bey bu iddiaya sonradan resmiyet kazandlracak ve hadise onun agklamalan üzerine istikläl Mahkemesi'ne gidecektir. $imdi San Remo'ya, 1924'ün 15 Mart'mm öncesine uzanahm... Re#ad Pa#a'mn bugüne ula#an belgeleri, sürgünden ailesine yaz-

## p. 355

jnel'.CujjLan ibareLtir. Bu mektupJarda yazd1kJan ve sabrlanndii l'.nydn(41J endi#e dolu ruh hali intihar rm ettiÉi yoksa cinayete mi kurlJ1i1j gii,Ljf9 hlJEIJE1jnnn ori.a.ya flkmagjna bir yerde yardlrn edebilecek ayrjlmasjndnn tam bir ay ßonra, Malta'dan lazlanna gönderdiÉj ijk "Medhr-L saadet ve iftihårzm, sevgili hælanm Fatine, P'azl/a tye Ilc.yza'ya" diye baFiJamaktad1r. AtjJiÉIYß, mektubundan ban paragraflar veriyorum: "(.!ohlan beri intizarmda bulundugum (behlediüim) szhhat ve afiyetlerinizi miiq'ir (bildiren) mektubunuzu bugün 6 Kånunevvel larihli olmah lizere ahzeyledim (aldtm). Hahihat ne memnun old,uAumu tarifedemcm. ...Sengili hzzlanm, mufarehetirnizdun beri heman bir müh (ay) ha(Inr Oldu, Bu bir mih zanncder.gem 11,7.un /jeruderden daha uzun geldi, -B" (!iinhi henüz iki mehtubunuzu alArlih bundan merahznun derecenini Ie/ö/zhür ederginiz. Her ne rhh murad eyledi (gebepgiz bir ayrdth in/.cdi), gevgili hælanm merah etmeyi.niz, e.en(1b.L våcibu'l-vücüd hazretleri herqeyi hadirdir, invaallah an-L harib (coh yahmda) gi}zlerinizden i}pmeyi namb eden Yalmz 8Lhhat ve Sertabib Rqad Paqa'dan kizlan Fatine, Fazila ve Beyza'ya... h/iyellerinizi muhafaza ediniz. Havalar kt#ttr, fena havalarda hendinizi muhafaza ediniz. I-Iagtaltktan dolayz dahi o fedakår ve muhlerem v(llidenizi daha büyüh bir meraha dugar etmeyin..." AjJcj4i hukkjndnki ondiåeJcri gun gegtikge artmaktadlr. Kizlanndan Bcyzn'yti Stan Romo'dan 3 Arnhk 1.923'te yazdJÉ1 mektubunda "Sizin icin yirtn.ibe.lj lira bankaya tevdi'eylcdim. (Jc gün gonra buradan gönderilecehlit', (()cah'zn) ihiginde v(18Ll Olur. Mliracaat ederginiz" demekte vc Jj't,nnbul'dnn hnbo.r nJamadJÉ1 icin cndiåede olduÉunu yazmaktadzr: "Ila/'i/utlli ktztm 13eyza'cLÆun, 13ugIin 18 K"nune.vvel 338 (1923) tarihli bir ket'a mehtubunu-

## p. 356

349 ahlnn. mukgddem (önce) (lahi ir8al edilmi} (gönderilOlan nii>.ktljplannjz/n hangi8inin ahzedilmi} (alinmlé) Olduhihnni.yorul)). htllnjz valideniz hammdan mektup ahzede((110011.yorum) Ile ne gibi bir hal kar}18tnda bulundugujnj 'tohi nunun icin merak etmemek gayr-l kabildir. i.h"llleten 81hhatte olduäunuzu iF'ar ediyor8unuz (bildiriyortalent )nektubunuzdan, 8uret-i tahrir (yazlll} biciminden i Ite ithdelerinizden her halde bir kederin mevcud oldugu an. .t$inu-li hakiki olarak ie'ar ediyorum (bildiriyorum). Gok Riekt1Jl) gtin€lernleyiniz. Her hafta bir mekt.up kifayet eder. ...Yalpostretian olarak yaznnz, Yani burada p08tahanede kalzr, ben eider ahæederini (aljrnn). Zira dairede ve müvezzi elinde mekzaoji 0110'01'. Ve herhalde mektuplartntzl ya bu surette gönderiniz peojahll(1 arallk göndermeyiniz. Gergi mektuplarznæ hhat oe a/iyetlerinizi iCardan (bildirmekten) ibaret ise de, yine arallk. mucib-i merak Olur (merakta btraktr). Bunun icin ie'arnn pechile irsal edersi.niz (8öyledi2im Fekilde gönderirsiniz). .„Orada cihnleten beraberce sthhat ve afiyetle imrår.L hayat edini3 (hayatlntzl geciriniz). Cenåb-l Hakk sizleri hep muhafaza tie styanet eder (korur). Buralan bir ecnebi memleketidir ve aht)dl ise her guretle bizler icin muvaflk degildir. Pek ziyade bir tz(11 rab icindeyim. Cendb-l vacibu'ul-vücüd hazretleri sabzr ve teenniyat (dnsnnceli davranl#lar) ihsan buyursun. Hamdolsun, (i/iyetteyint. Vlicudca bir tzdzrabnn yokdur. Beyzactgtm, fazlaca kirnse.yi dil#linmeyiniz diye i*'ar ediyorsunuz (bildiriyorsunuz). Kizun, sizlcri dli$ümnek benim icin bir borgtur, ba#a bir dii$ünyoktur ve bu ise kifayet eder. Valideniz hakkznda ufak endisse benitn icin bnyük bir felåket ve musibet Olur. ...Ktztm, bu kadar yazabildim. Cümlenizin fefkatle gözlerinizden öperim ve sizleri cenåb•L håfizu'l-hakikiye emånet eylerim efendinl. Pederiniz Reyld

## p. 357

350 kaparlar zannederim. Ve kuzlarnn, sizlere nasihat ederim. Kendinizi güzelce muha_ faza edip eni$telerinizin ya.nmda, büyüh eni$telerinizin himaye_ leri, teyzelerinizin nezaret ve nasihatleri dairesinde imrår-L hayat edersiniz. Evvelå cenåb-L våcibu'l-vücüd hazretlerine ve sani_ yen (ondan sonra da) sizleri cümlesine emanet eylerim. Pa*a'nm sonraki günlerde ailesinden gelecek mektuplar dl#lnda dii*iindüÉü ba$a bir fey olmayacaktnr. 1923 Ocak'mda luzlanna elem ve durab icerisinde olduåunu yazacak ve satirlanmn neredeyse tamarmm Is. tanbul'dan gelecek mektuplar konusuna aynracakår: "$efkatli, hakikatli kælanm, Bundan mukaddem (önce), 18 Kånunevvel 339 tarihli mektuplarmzzz aldzm idim. I*'ar buyurulan sthhat ve åfiyetlerinizden memnun oldum. Ve cevablan yazzlmt' idi. 28 Kånunevvel 339 tarihli valideniz hamnun mektubunu dahi aldzm. Ve heman cevablan dahi yazzlmt} ise de, i}bu tarihlerden beri hayli müddettir mektublanmzz ahzedemediåim iGün, derecesiz merak ve endiyse icindeyim. Ve bundan cend (birkac) gün mukaddem (önce) sthhat ve afiyette olduklanmza dair, valideniz hanznun imzaszyle bir telgraf aldzm. CevabL dahi keide edilmiftir (gekilmi}tir). Tabii, ahz oldugu (altndzgz) #üphesizdir ve mektublarznzzz dahi. Bundan iiG gün mukaddem (önce) yine bir mektup gönderdim. Muhterem kzzlanm, her halde kemål-i endise ile cevablarma intizar eylerim (büyük bir endipyle cevaplanm beklerim). Oraca håneniz ahvälinden tafsilåtiyle malümat vermenizi rica ederim. Ve bundan akdem (daha önce) mektublannzzz postresan olarak yazznæ. Bura postahanesinde kalur, ben ahzederim (almm). Ve bir mikdar akqe göndermi$ idim, banka vasttasiyle. Müracaat edilmemi$ ise, her daim (her zaman) olduÜu gibi müracaat edersiniz. Ve sizlere dahi ihbariye göndermi}lerdir. Belki mektubunuz vüsul bulmamt$tzr (ulaynanu*tzr), zayi olmu$tur. Bunun icin göndermi' oldugunuz her tarihleri i}'ar ediniz (bildiriniz). Uzunca ahvålinizden malümata intizar eylerim (beklerim). Oralarca soguklar devam etmekte oldugu cihetle, kendinizi muhafaza etmeye gayret ediniz kzzzm. Benim buraca ahvålim ise, mukaddem i*'ar edilmi* oldugu (önceden de söylendiåi) gibi devam ediyor• Hamdolsun, vücudum afiyettedir. Yalntz sizler icin ne derece

## p. 358

elem ve zzdzrab igerisinde olduäumu tabii takdir edersiniz. Bu351 nun mektuplarznzzz her persembe giinü postaya veriniz, buradan ahzedilmi$ (almnu') Olur. Ve postresan olarak yazzmz. Umum ailemiz efradL infaallah iyidirler. Cümlesine selåm ve dualar ederim. Uzunca mektup yazanuyorum ve mukaddem (önceSan Remo'dan istanbul'a, Repd Pa9a'mn qi den) yazdzklanma ceHacer Hamm'a telgraf: "Maalesef pek aÉ1r vap intizar ediyorum hastadrr, tafsilat postadadlr". (bekliyorum). Cümlenizin gözlerinden öperim ve sizleri Cenåb-z Hakk'a emanet eylerim efendim. Pederiniz Resad" Aym günlerde, Istanbul'la San Remo arasmda garip bir telgraf teatisi yafamr.• Pa#a'nm ailesine, hükümdann maiyetindekilerden Olan Mazhar AÉa'mn imzaslyla "Maalesefpek agzr hastadzr, tafsilåt postadadzr" diyen bir telgraf gelir. Telå#a diGen aile Pa#a'ya telgraf gekip srhhatte olduÉunu bildirmesini ister. Pa#a "Mükemmelen sthhatteyim" diyen Fransuca bir telgraf yollar ve hemen arkasmdan 20 Ocak tarihini tavan mektubunu yazar. Hüzün dolu bu mektup, Pa$mn bugün elimizde bulunan son hitabl olacaktlr: "$efkatli, hakikatli, muhterem kælanm Ve fimdi i}bu mektubumu yazar iken, valideniz hamnun imzaszyla bir telgrafaldcm. Sihhatte oldugumun i}'årmz (bildirilmesini) arzu ediyor. Fu halde, göndermi' oldugum mektuplarzn ahzedilmemii (altnmarnt#) olduüu anla#lzyor. Bugün pazar olmak hasebiyle, hemen yarm cevab kefide edilecektir (cekile.Böyle mektuplartnun adem-i mevsülü (ulaynamasz) ve sizcektir). lerden hemen yirmi gündür mektup ahzedemediåimden (alamadzgzmdan) ve bu gayr-i tabii ahvali ve siziere Olan arzu ve i9tiyak (özlem), hakikat beni derecesiz üzüyor ise de ne care, mukaddera-

## p. 359

352 ta tabi olmak nutktezayåt-l beyyriyedendir (insan obnamn gerek. tirdi&i i*lerdendir). Her halde sablr ve tevckkiil i.cab eder. . Refikactgun, nzcktubunuzu aldi.m, pek. mcmnun Oldum, bii cevap yazarnadnn. i*t.e *inuli mii$terek bir cevap yazdzm, Günki niektup yazanuyorujn. Siz de eÅer üziiliir iseniz yazmayt. ntz diye yaznuss idiniz. Kizuu, ciitnlenize nasihat ederim: Kendinizi güzelce nuthafaza ediniz, Giin.ki sizlere yardnn edemiyorum. Bunun icin pek büyiik pnerak ve encli*e icindeyim. Ve oraca Olan ahvålinizi bile sual etnzeye cesaret edemiyorum. Eni}teleriniz Cevad ve Salih Beyler'in gözlerinden öperim ve selam dualar ederim ve ciirnlenizi kadir-i nzutlak Olan cenåb-L vacibu'bvücüd hazretlerine emanet ederint rnuhterem kzzlanm efendim. Pederiniz Rqad" Bu mektuplar, Pasa'mn iqerisinde bulunduÉu ruh halini apk 9kilde gösteriyor. San Remo günlerini haårlayanlar, Re#ad Pa#a'mn her baklmdan 81kmtl igerisinde olduÉunu anlatryorlar. Pa*a, yemeklerini genellikle $ah. baba'mn yegeni Sami Bey'in evinde onun ailesiyle beraber yemekte, devamll olarak büyük zzdtrab cekti&ini söylemektedir. Istanbul'da kalan GO• cuklanmn, kansmm, geride biraktiÉ1 herseyin merakmdadlr ve her yemek, Sami Bey' le ailesi igin Pa9a'Y1 teselli seansma dönmektedir. Ve, i#te bütün bunlardan sonra, Villa Nobel'in arka bahqesindeki mii9temilåttaki odada tek bir el silåh sesi i*itilir. Sultan Vahideddin'in ablasn Mediha Sultan'm torunu ve hadisenin bugün hayatta bulunan tek *ahidi Olan Fethi Sami Baltalimanh, "A9agL londa, Ertugrul Efendi'yle -yani hükümdann o strada 12 yaynda Olan ogluyla- bilardo oynuyorduk" diyor. 'Yukandan bir silåh sesi geldi. Merdi• venlere firladtk. Pa'a'nzn oda kapzszmn altzndan 191k sæzyordu. Hemen iceriye girdik. Pa'a yerde yatzyordu. Elinde tabancasz vardL, kafasmdan kan akzyordu, kolu daha hälå titriyordu. Öbür elinde iki mektup tutuyff• du. Sonra, Berberba#l ibrahim'le yaver Zeki Bey geldiler. Mektuplarm rini padi9aha, ötekini ailesine yazmt#tz. Sultan Vahideddin'den afdiliyor• du, 'Seni kandzrdzm, buraya getirdim. Onlan namuslu adam zannettim' iki aylzgma dediler, inandzm. Yoksa memleketten Gikarftr nuydzm?'falan Flan diye feyler. Ailesine yazdzgzmn icinden 120 ingiliz lirasz PktL. Agok - Ian vakit gördüler.

## p. 360

Padi*aha yazdi@l pnektup. kayboldus Ailesine .vazdtgant Titiinciiba$t $iikrii alnu$. Istanbul'a götiirmii$. $iikrii 'niin Tiirk konsolosuyla arast cok iyiydi, ona hafiyclik etti&i söylenirdi. Istanbul'a zaten herkesten (ince o döndii. onra, Pasa 'yt Zeki'nin öldiirdii@ii söylendi. Cenot•a 'daki Türk konsolos•u italyanlar•a baski yaptl, 'Vahideddin vurdurttu. Zeki Bey vurdu' dedi. Ama tamamen iftiraydt: Sultan Vahideddin'i kirletmek icin uydurdular, o öldiirttii dediler» Damad davacr oluyor Pa*a'mn cenazesini, damadl Salih Fuad Bey aldi. Salih Fuad Bey impara19.24 Hatice Hnmm'tn. kocasu Re*8d iqin el.vanslyln hnzrrlndltl meznrta*l eskizi... Bu tas dikilemedi. torlugun eski ailelerinden birinden, Kegecizadelefden geliyordu, Resad Pa}a'mn luzlanndan Fazile Hamm'la evliydi. San Remo•ya gitti, Sultan Vahideddin'le görüstü ve cenazeyi Istanbul'a getirdi. Cenazenin nakil parasum Sahbaba ödedi. Ama cenaze bir eksikle geldi: Tabutta Pasa'mn bail yoktu. italyanlar cesede otopsi yapml#, basi kesip ayrrml*, damada ba*SIZ gövdeyi vermi#lerdi. Cenaze 28 AÉustos 1924'te Istanbul'daydl ve gün sonra, 31 AÉustos'ta Merkezefendi mezar11Éma defnedildi. italyanlar, kesik ba*l aileye ancak 18 sene sonra iade ettiler; Istanbul'a getirildi, Merkezefendi'deki mezar yeniden aøldl ve gövdeden kalan kemiklerin yamna gömüldü. Re*ad Pa#a hadisesi bir sene boyunca unutuldu ve bir sonraki senenin Mayns'mda, Ankara istikläl Mahkemesi'nde hilåfeti ve saltanaå geri getirmek icin qall#tltl iddia edilen bir örgütün, Tarikat-l Salåhiye'nin yargllanmasl baflad1É1 zaman yeniden gündeme geldi. Pa#a'mn damadl Salih Fuad Bey Ankara'ya gitti, kaympederinin evrakl arasmda bulduÉunu ve Tarikat-l Salähiye tarafindan yazllml* olduÉunu söylediÉi iki tehdit mektubunu mahkeme heyetine verdi ve Sultan Vahideddin'den *ikåyetqi oldu. Sürgündeki hükümdan, kaylnpederinin ölümünü emretmekle sugluyordu.

## p. 361

Darn;jdjn rnüdøhalegiyle rnuhakernenin F,eyri deÉiäti cinayetle kan_ gizJi bir iirg,üt dava3J 73k.Jini aJdJ. Arar]an bunca gene. ger;rniå oJm3BJna ragrnen, Tarikat-l Salåhiyg'yle i] _ giJi birc,ok konu håJå karanJJktadJr. Sirrjdi 1925'ten de i5ncekFgeneJere gidelim ve Tarikat-l Salåhiye hakkJrjda bilinenJeri kjgaca aktarahrn.., Cemiyetin tgrneli, Jgtanbul'da yerden rnantar biter gibi Siyasi partilerin ve derneklerin bittiÉi mütareke günlerine, 19 Kasim 19Wda kurulan bir b34ka cerniyefÆ, jlå-yi Vatan, yani Vacant Yüceltrne Cemiyeti'ne dae yanmaktaydJ ve onun uzantJ81yd1. jJå-yj Vatan'Jn reiBi oJarak Mekke'nin egki emirlerinden *rifAbdül. muttajib torunu Yahya Adnan Pqa görünmekteyse de, asd lider, Sultan Vahidcddin'in fahFJ yaverlerinden Kiraz Hamdi Pa5a'ydL Cemiyet regrn3 v:kildc kurulrnugtu ve gene] merkezi $ehzadeba#l'ndaki Letafet Apartmam'mn Ugt kaåyd). Nizamnamegine göre, "Halife'nin kutgal kifiliki e.trafznda toplanacak bir hühümet ifin" faaliyet gögtermedeydl. Kiraz Hamdi Paga'nm flå-yi Vatan'l nigin ve nagil kurduÉunun öyküB(jnli, }imdi hadigenin canh qahitlerinden birinden okuyahm: Damad FeFid Paga'njn yaverlerinden Olan, 150Tkler li8tegine ahnd1É1 igin sürgüne gjdcn vc Vahideddin'in San Remo'daki gon günletinde yamnda bulunan 'J'arjk Mumtaz Cöztepe, fJå-yi Vatan'm bilinmeyen bir bqka tarafim }öyJc yanyor: "...l•lühlimetin tutunacah teh bir dalt halmaclzgz bu strada, dumanlL havayz geven birtahzm politiha hurtlan derhal faaliyete gegereh Illirriyet ve Itilåftn yerini almaya kalkzpnz}lar ve esrarengiz bir programla padi}aha ve gadrazama 80kulmaya muvaffak olmuålardz... Baålarmda, $erifYahya Adnan Paqa diye Mekheli ve sanklL bir adam bulunan bu yeni 8iya8i ftrhada koyu bir tarikat ile beraber magon tevkilatmz andzran birtakzm mertebeler görüluyor ve hulaga peh garip gelen birtakcm tabirler ve cstzlahlar tiliyordu. Kelime halabaltgz ve elhab tantanau araundc bogulan bu ,hr• hangn unvam, 'llå•yi Vatan'dt. Sultan Vahideddin, bu firkayc de8teklemek ve yaiatmak ifin hazine-i haggaya aid bulunan $ehzadebap'ndaki Leta/et Apart •

## p. 362

355 mam'nzn ust katznz OlduAu gibi Tzrha merkezi olarah nermiq, fir. ka rei8iyle ileri gelenlerinc de hendi ke.ndiginden ylizer, ynz elliFer lira maq baÆlamL#tL. Letafet Apartmam'na yerlc€ip de remnen Taaliyete bavlar baqIamaz, bu fzrkanm i8mi var cimni yok bir politiha TtrLldaÆL Oldugu derhal anlayldz. Hürriyet vg ItiIåTFcrka8L'nm yohljul hi}qelcrinde bir lokma ve bir hzrka ile yayayan muhalefet Ttrkat$l. yarL ac yan tok hayatlarzna razz oluyorlar ve bu yeni fcrhaya bunlartn iglerinden bir tane8i bile iltifat etmiyordu. 'ilå-yi Vatan' gibi bliyuk ve iddiaIL bir "min arhagmda gizlenen bu ftrkamn hakiki yapzct8L kendini gi}8termiyor ve *err Yahya Adnan Pasa'yz bir ma8ke gibi guratma taharak hüviyetini saklzyordu. Bu aym adam, bir de gizli tarikat vlicuda getirereh buna bir ihtilål cemiyeti mahiyeti vermeye galzpyordu. Hede/i, Sultan Vuhideddin'in nazarmda nüfuz sahibi olmak ve ihtidar mevhiini avlamaktan ibaret Olan blitün bu politiha entrihalanm icad eden zat, fahri hünkåryaverlerinden emehli erhån-L harbiye mirlivasz (tuggenerali) Kiraz Hamdi Pqa idi. Zeki, müteaddid lisanlar bilir ve güzel yazar ve konugur bir adam Olan Hamdi Pafa'mn ciddiyetinden, padi#ahtan en geng vatandqlara kadar herkes 'iipheliydi. Alabildiüine låubali ve gefahata meyyal Olan bu zata Sultan Vahideddin para yeti}tirmekten usannil#, yalmz ktzlarznz evlendirmek bahanesiyle kag kereler kendi8inden para istemi$ olmasmdan awkga *ikåyete ba91am4tL. Kiraz Hamdi Pqa, padi#ahzn kendi8inden yüz cevirdiåini ve kesenin agzzm kapadEåmz görünce i'te böyle bir 8ihirbaz hdzgzna girmi9, bir taraftan bagma Serif Adnan Yahya Pa€a'YL gecirdiåi 'ilå-yi Vatan' firkaszyla sarayz avlamaya muvaffak oldugu gibi, bir taraftan da eline koskoca bir defter alarak uzaktan-yahmdan tanzdzgz ne kadar kalburü8tü ahbaplan varsa bu deftere i8imlerini yazmaya ve sahiplerinin haberi olmadan bütün bu adamlan 'Tarikat-z Salåhiyye' isimli gizli ihtilål ve din komite8ine aza yazmaya baflamwtz. Sultan Vahideddin ve Damad Ferid, bu uydurma teqkillerle madden bir daha kafese girmi#lerse de, i}in icindeki pytan parmagmz ve Kiraz Hamdi Pap finldaåzm gezip kefetmekte gecikmemiflerdi. Kiraz Hamdi Pafa, kendisinin bir sözüne bile inanmayan ve

## p. 363

356 emriyle degil ricasiyle bile bir adun atmalanna imkån bulunmayan ve beraber cennete dahi girmeye razz olmayacak yüzlerce ve be belki binlerce insamn ismini ü$enmeden ve yorulmadan yamp durdugu defterlerle Sultan Vahideddin'i, büyük bir kalabalzgt bayna topladzgzna inandzracak ve gözünü korkutup agzz tadzyla para vuracaktt. Hatta ilk agæda, caresizlik iGinde bulunan ve gökte adam arayan padGahtan bir miktar para da vurmu'tu bie le. Strf para tuzagz olarak doldurulan bu defterler ve kå&ztlar üzerinde kurulan bu ftrkalar ve tarikatler, Siyasi bir komedya ve soytanlzk halinde kalmamt$ ve günün birinde bircok vatandaftn hayatzm ve vatani sadakat ve iffetini *üpheye ve tehlikeye maruz burakm+tL Saray, o günlerde ittihad ve Terakki'ye kar#l Olan hemen her partiyi ve cemiyeti desteklemekteydi ve Ilå-yi Vatan bunlarm sadece biriydi. Ama Sultan Vahideddin cemiyetin Tank Mümtaz'm sözünü ettiÉi *ekilde bir politika finldagz olduÉunu zamanla farketmi* olacak ki, kesenin agzrrn kapadl, Hamdi Paqa da kopartabildikleriyle yetinmek zorunda kaldl. Cemiyetin ismi 1925 ilkbahannda, $eyh Said isyammn hemen sonrasmda, Anadolu'da "Distol" admda hayvan ilåC1 satan bir grubun yakalanmaswla yeniden gündeme geldi. Konya'da, Mayns ba#lnda tevkif edilen Osman Daver admda bir ilåq satimsrmn üzerinden gizli bir örgütle baglanttsl olduÉunu gösteren ban belgeler Giktl. Olaya Ankara istiklål Mahkemesi elkoydu, yeni tevkifler yaplldl, "Distolcüler" de denilen Tarikat-z Salåhiye'nin ilä-Y1 Vatan'm devarm gibi olduÉu anla+ldl ve Osman Davedin yarglanmasma 27 Mayns'ta Ankara istiklål Mahkemesi'nde ba;landl.(5) Rqad Pa#a'mn damadi Salih Fuad Bey, devreye i#te bu günlerde girdi. istiklål Mahkemesi'ne önce bir dilekge gönderdi ve 4 Haziran 1925'te Ankara'daki duru#maya Gikarak kaympederinin Sultan Vahideddin'in emriyle öldürüldüÉünü ileri sürdü. iki gün sonraslrnn Cumhuriyet Gazetesi, Salih Fuad Befin sözlerini "Vahideddin'in aleyhindeki muhakemeye ba$land1Ø, "Re$ad Pafa intihar mz etti, tabib-i hususisini (hususi doktorunu) Vahideddin mi öldürttü?", Vahideddin'in lisan-z mel'anetinden: Zaftnuzla Istanbul'da görüpmedik, burada göriipnek mukaddermi9!" basllklanyla verecekti: "ANKARA 4 (Muhabir-i hususimizden) - Istikläl Mahkeme• si'nde birinci celsede, Vahideddin tarafindan San Remo'da öl-

## p. 364

357 Sertabib Requd Pavu'ntn damadl Salih Fuad ney'in mahkcnle,ye vcrdiÆi intida nzerinc, daven:t ttyla ifadcni altndt, Salih Fuad Bey dedi ki: "Iglanbu.l'un idare•i milliyeyc intikalindc (milli gecivinde), Ankara'da Paya'ntn aleyhinde bir cereyan oldugunu i}it. tile. Pava ahbaplarzna mektuplu nordu, onlar da bunu teyid ettiler (dogruladtlar), Avrupa'ya gitmegini yazddar. Pava, bu Tikri kabul etmedi. Sonra na8Ll Oldu bilmiyorum, bir glin bir otomobille gitti. Ertegi glin aileginc gi}nderdiÆi mcktupta, Malaya ZwhIL8L'nda oldugunu, orada tarihin vimdiyc kadar kaydetmedi2i bir vak'a karyunnda kaldtgzm, Vahideddin'in /ngilizler taraftndan kavrdmak üzere Malaya zzr1LlLBtna getirilecegini i}ittiÆini yazzyordu. ÜG gun .gonra, gazetelerde Vahideddin'in /iranm Ohuduk. Paya Vahideddin'le Malta'ya, I•licaz'a, ML8LHa ve bilåhare San Remo'ya gittiler. Pawl, San Remo'da yazdt2L mehtuplardan gayrttabii ahvalin cereyan ettiÆini, kendi8ini itham ettihlerini yaztyordu. " iki mektup okundu. Bunlardan biri, cinayetten iki gun evvelhi tarihlidir. Salih Bey devamla: "Vah'adan liq ay gonra, ailenin arzusu lizerine cesedi nakil icln San Remo'ya gittim. Cenova Koti801081ugu, merhumun evraktnz muhaTaza etmi#, evrakL aldzm. San Remo'ya gider gitmez, Vahideddin'in oturdugu villaya haber gönderdim. Pqa'nm vefatL üzerine, bize ikinci mugahib Mazhar AÆa mehtup yaznu$tL. 'Pqa intihar etti. Cenåb-L Allah, €ahiddir. Cenazeyi tahnid ettirerek istedi"iniz zaman 18tanbul'a göndeririz'diyordu. Onun iGin, ona haber gönderdim. Mazhar Aga geldi. Vak'a hakkmda bana birpy 8öylemedi. Vahidedin'e key/iyeti haber vetuceÆini 8öylcdi. Bilåhare, Mahir Bey igniinde biri8i geldi. Dawnabcyinci bni$." Reig: "Ne dedi i8C, ayrtL tabirlerle 80yleyin. Millet mahiyetlerini anlagzn. Salih Bey dcvantla.• "Mahir Bey dedi ki: "lhraf-i tnemuren (padiiah• tan gd}revli olarak) geldim. zat.•l "llane ne gibi arzularc var diye goruyorlad. Ben de 'Cenazcyi alntaya, vak'antn intihar nu, cina. yct mi olduÆunu. tahkike geldim. Aynt zanlanda Payr'nm lizerin• de bulunan ktyntetdar (k:ymetli) yllzüÄün ne olduAunu da öNren-

## p. 365

358 mude isterim' dp.d,im. Mohir, i,nÆUvzr izahut verdi. Beni ikturya vg Evet, hfLkimine) tnüracout "prdwitbi.rud:ö:. baitrun arkasuvJun olduZu icin voJ<'a etmii. Vak'antn cereyan ettiÉi d" gordzrrz. Vahideddin orasttu ter/ætmii. AJzyurn uzv,ri .L'.L4%t• r..'Ld2. din beni huzuruna kubut gdp,cekrnii. LetLdi yaptzgtm u;in, k.cmktum. Fahat is(zdi2ita alabiIeceÉim icin gitmeye Larar verdvn. zabLtastna haber verdim. BervLtLizi t/'ill.a.d,u Vahideddin'in yazt odJ1$' gibi bir yere zåtUr•du, dan daha gectik, Knr.yrruza beyaz bir•zcf Bz deddin'in resrnini gormüitUtn frJk/Jt e,Ldutzrvu Arhastnda krem rengituL bir cebet, Ion vardt, Kendi sandalye.sinz 'jer r-ifü,rdüÖ... Or; daki/ea hadar $üküt etti. Ben (L bir.YO' .yfrjlztrzdimAi: Zatttuzla /$tanbul'da görüyrrwdirn, K.tLdzr, burry" meh imi}. Sonra, haytnpederin .yuret•i vefuttnc arcVJtareÆ: "Venattna son derece Son zarrv•rLLgrdÆ b.zzdi-*é hatitalantntitz, Ne si}yleseh aleyhirvL telhkki edit, ordu- Hæ:falaö gittihc:e arttt, 'Beni Ankara'ya götüreceEler, oldurec.eblzH dip ethama düilü. flatta, muhafazarntza rnernur jcrudarrrclardan bile korhmaya baåludt, Fahat intihan hanedamnun Türhiye'den ihractna tegadüfetti"i ifin kendiwjle rnzz,gul 'Jamadun. Vak'a üzerine derhul h0iturn, Zabttaya hfJbgr verdiE, Eendi5ini hatitahaneye nahlettirdih. Ertegi gun vefat gtti- Ceædin tahniti icin emir verdim" dedi. Ben dedim hi: "C'ewdi gi)rdüm. 'I'ahnit edilw, tefezgüh etmezdi (gürümzz• di), Ilalbuki tefeHHüh etmi} (fürümüå)." Bunun Uzerine, Zehi'yi" dedi. Zeki, arkamda imi'. ()na dedi ki: - H'lhhnit evraktnc beyefendiye verin". Bana da "Ipride istirchat buyurun, yine görü}ürüzN diyerek ayaga kalkft. irreride, cenazenin nakli icin .12 bin liret verdiler. O ak4arn Cennca'ya acdet ettun.

## p. 366

359 "Mlk'a hakkcnda aeyahat.iniz netice8inde ha81.l ettiåiniz hanedip?U Salih Bey: "Paqa. bir cinayete kurban ol.nuqtur kanaatindeyim. Reis,• "Sebebi ne olabilir?" Salih Bey: "E/i•nclitn gazeteler de yazdL, Vahideddin bir beyanname nqh'(leeeklni$, buna muhalifmig. Bundan maada (ba#ha), Pass•a ile attllartnda nuthaleTet-i e/7eår (Tikir ayrzlLÆL) varnuy, bundan dola3'L kendisini tehdid ettikleri anlqdzyor. Tarikat-L Salåhiye'nin son nuthakemegi Uzerine nazar-L dikhati celbeden ihi vesika.Yl 'pun evrakL aramndan alarak polis müdüriyetine verdinn O vakte kadar, altmdaki mührün manasmz anlamanu}tzm. Bil(ihare gazeteler yazmca, belki hükümet istifade eder diye verdim. " Reis: "Vesikalarda 330 rakanu var. Bu hususta maham-L iddiamn (savctltgzn) malümatz var nu?" Müddeiumumi: - "Bu rakam, Ismail HakkL ismine tevafuk ediyor (uygun geliyor). Reis: - "Tedkik ettik. fthditnåmelerin biri, Kiraz Hamdi'nin yazzszdir. Diåeri, Gümülcineli ismail'indir. 330 rakanu da onun imzastdzr. Bir sual soracagtm. Pa#a, Vahideddin'in mukarrebininden (yakmlarmdan) olduåuna göre sizin Füphe ettiüiniz Zeki onu naSII öldürebilir ve Zeki'den ne diye iiiphe ediyorsunuz?" Salih Bey: "Mii Vahideddin emretmi}tir, o öldürmü}tür. $üphemize gelince: Vahideddin Vak'ada, Zeki, Pa9a'mn yamnda idi" dedi. Halbuki digerleri 'Zeki'yi aradtk, yoktu' dediler. Bundan maada (bafka), Zeki beni görünce benden gekindi, korktu." Re,id Galib Bey: - "'Ibhkikatlart nifin ta'mik etmediniz (derinlqtirmediniz)?" Salih Bey: "imkån bulamadtm. Müstantik (sorgu håkimi), intihardtr dedi. ifademi, *ikåyetimi nazar-z itibara almadc.

## p. 367

360 Müteakiben müddeiumumi (savcz), Tarikat-L Salåhiye'nin si_ yasetle i'tigaline dair elde diger vesihalar olmakla beraber, bun _ lardan da tarikaån Siyasi oldugunun anla€zldzgznz, fazla Olarak tarikatzn bir cinayet de irtikab ettiüinin (i.'ledißinin) ortaya tzgtm, Vahideddin'in firari olmakla beraber Türk tabiiyetini kay_ betmediäinden müddeinin (savcznm) Fikäyetini nazar-z itibara alarak Vahidddin'in dahil-i dava edilmesini (davaya dahil editmesiniy ce maktulün ailesine diyet verilmesini taleb etti. Mahkeme, Vahideddin ba'ta olmak üzere, bütün tarikat erkåmmn gtyaben dahil-i dava edilmelerine (davaya dahil edilmelerine) karar verdi". Salih Fuad Bey istikläl Mahkemesi'nde böyle konusacak ama tarih 26 sene sonra garip bir cilve yaparak Vahideddin'i bir konuda temize flkartmak va.zifesini ona verecekti. Rqad Pasa'mn damadl 27 MaylS 1951 günü CIstanbut Milletvekili ve Millet Meclisi Hesaplan inceleme Komisyonu Bqskanz Fuad Kegeli" olarak gazetecilere mücevherli bir gekmece gösterecek ve •Bu gekmece, son pad#ah Vahideddin'in firanndan evvel hazine kühyasz Refik Bey marifetiyle hazine-i humayuna iade ettiäi gekmecedir' diyecekti.(6) Refad Pa;a'mn damadl.mn bu sözlerinden sonra, Pa*a'mn ölümü de davaya dahil edildi. Mahkeme Baäkam Ali Bey, 15 Temmuz'da geni* bir agklama yaptl ve Sultan Vahideddin'le Sultan Abdülhamid'in o sirada Lübnan'm Cünye kasabasmda ya;ayan oÉlu $ehzade Selim Efendi'nin Tarikat-L Salåhiye vasttaszyla yzkzcz calzynalara devam etmek istediklerini" iddia etti. Ali Beye göre her#ey Sultan Vahideddin'in onaynyla yaphyordu ve maksat onu yeniden tahta gegirmekti.(7) 7 AÉustos'a gelindiÉinde, yarg.lanan Tarikat-l Salähiyeciledin saylsl 68'i bulmu;tu. Savcl Necib Ali Bey, ertesi gün iddianamesini okudu ve samklann HIYånet-i Vataniye Kanunu'na göre cezalandmlmalanm, yani idamlanm istedi. Cumhuriyet Gazetesi'nde aym gün Vahideddin Yok, Mustafa Kemal Var!" bafllkll bir yam Glktl. Bu yam, geleceÉin Türkiyesi'nin hangi fizgide olacagm.l net bigimde göstermedeydi: "Cumhuriyet ricaline hazzrlanan suikasdler karysznda, fazla müteessir olanlar var. Güzide bir arkada*zmzz bile, 'Gerkez Edhem ve Re$id'in bütün besledikleri hulyalar hakikate tebeddül etseydi (dönüpeydi) cumhuriyeti kurmu* Olan Mustafa Kemal ve

## p. 368

361 arkada*larl ortadan kalksaydl, sonra ne olacaktt?' diye izhdr-i endise ettikten (endisesini gösterdikten) sonra diyor ki: i*te ey Türk evlådt! iki arastndasm: Mustafa Kental, cumhuriyet, istiklål ve saadet yahut Vahideddin, ecnebi tahakkiirnii ve zillet! Hiikmünii ver, intihåb ct! Haytr, Türk 02111 icin iki yoktur. Yalntz bir tek vardzr. Yalmz Mustafa Keinal vardtr. Türk 021una 'Mustafa Kemal ile Vahideddin 'den birini intihab et (sec)' sualini sormak giinahttr. O intihablnt (seqimini) bugiin de2il, Vahideddin tahttnda otururken yapnus, saraytn ve saltanattn cebbar (zorba) ve katil zee banisine de2iI, Mustafa Kemal'in ve cumhuriyetin nurlu ve rehåkår (kurtartct) giine$ne tevecciih etmi$tir (yönelmi$tir). Alti sencden beri Vahidcddin yok, saltanat yok, yalmz Mustafa Kemal, yalmz cumhuriyet var!.. Türk oglunun bu intihabL (secimi) kat'i ve ebedidir. Artik ona 'h Vahideddin, ya Mustafa Kemal?' suali sorulamaz." Rqnd Pü*a'ya gönderilditi söylenen tehdit mektuplan, 9 AÉustos tarihli Cumhuriyet gazetesinde yaymlandl. Gazetenin birinci sayfasmda "Hem vatan haini, hem insan katili" baf11É1mn alttndn 'Vahideddin'in ve avanesinin cinayetlerine aid iki vesika: Vahideddin'in vc Tarikat-t Salåhi.ye mensuplartntn yalmz birer hain•i vatan de2iI, aym zamanda katil ve cani olduklartm isbat eden tehditnamelerD deniyor ve istiklål Mahkemesi'nin Re#ad Pasa'yn Vahideddin'in kaymbiraderi Zeki Bey'in öldürdüÉünü ortaya Gikard1É1 söyleniyordu. ilk mektup, #öyleydi: "Festekim kemå umirte Sertabib Resad Pasa Hazretleri'ne: Ankara ve Istanbul ile Olan muhaberattntza kesb-i vukuf eyledik (haberlesmenizi öårendik). Bu tarz-t hareketiniz (hareket bifiminiz), makastd ve menäfi-i äliye•i islåmiye'ye mugayirdir (isläm'tn yüksek maksatlanna ve menfaatlerine ayktrtdzr). Hake ktmzda muamele-i sedide (iiddetli muamele) tatbikini mucib olacagmt (gerektirece&ini) teblige memuruz. 11 A2ustos 39 (1923) Gavsu'l-enam fi'n-nasr. 330" Ikinci mektup, 20 gün sonrasmtn tarihini tayyordu:

## p. 369

362 "Festekim kema umirte Pa'a.• Senin hain-i din olanlarla muhabere ve münasebetini anladLk. Vaktine hazm 01. islåm'm elinden kurtulamazsm, vesselam. 1 Eylül 1339 (1923) Gavsu'l-enam fi'nnasr. 330" Rqad Pa;a'ya giden tehdit mektuplanndan bili: "...Ankara ve Istanbul ile Olan muhaberaftmza kesb-i vukufeyledik..." Samklar, savunmalanm 11 AÉustos'ta verdiler. General Halilof Türkge yazamad1É1 igin savunmasrm sözlü olarak yaptl ve "Türk Milleti'ne ihanet etmediäini, Istanbul'da bulundugu strada bircok kifiyi Anadolu'ya gegmeye tepik ettiåini ve Kiraz Hamdi Pa*a ile Vahideddin'in, Mustafa Kemal Pa'a ile mü*tereken hareket ettikleri yolunda kendisini kandzrdLklarznz, ingilizler tarafindan göz hapsine alzndzåzm, AmerikalLlaHzn yardlmzyla Avrupa'ya kactzgznz ve mahkemede sadece *ahid szfatzyla bulunmaSL gerektiüini" söyledi. Mahkeme, 15 Atustos'ta neticelendi. Samklar duruyna salonuna kararm okunmasmdan iki saat önce getirilmi#ler ama idama mahküm edilecek olanlar hapishanede birakllml#tl. A;aÉ1da, mahkeme reisi Ali Bey tarafindan okunan karann ban bölümleri yerahyor: ...Milli Mücadele'nin devam ettiåi strada Vahideddin ve ihanet icerisindeki adamlan, milletin vatanperver hislerinin tamamiyle aleyhlerinde oldugunu idrak ederek, dini hislerden istifade edebilmek ve dini bir defa daha mef'um Siyasi emellerine alet edebilmek maksadzyla 'Tarikat-L Salåhiye' adz altmda gizli bir cemiyet tesis ve tqkil eylemi}lerdir. ...Gizli bir cemiyet pklini daima muhafaza eden Tarikat-E Salåhiye'nin yine me(um mütareke senelerinde Vahideddin'in sevk ve idaresiyle Serif Yahya Adnan tarafindan kurulan ve ingiltere Devleti'nin himayesini taleb etmi$ bulunan 'ilåy-L Vatan" isimli Siyasi partiyle Taal bir ortaklLk mertebesine kadar varan devamlL ilifkileri de üzerinde dikkatle durulmaya deger bulun-

## p. 370

i'd gilt, Irene" Ol.rjrt Ijir VD yttnttitltt itc nettiklet•i titl)il) h.gzjt;r eooel mchtuplO• 1'1'1 Olctjtlgrlg or grq.ifrrrna Iitlltlil i/ådelet'iy/e Milli zn/eri (akil) eden senedt•. Son Itcmt/dtJ, firan Vahidcd• din 'in bttykanltgtt/dtt yqptlnn toplt"JttdfJ almon horarlar *little, 'Ihrikut:t Setltl/iiye'nitl dtlhg hurgrctIJ bir eunj/lttri.yet'ttt tdt/lt•ibt' t"' gurrtiylc hancdan• la ihånetlerinin huttrctlurt Yliz ellilih Itgtcd4' brlirlcnmi$i hifile• rin ntetnltakete yenidt•t' girerck millctin hudcnnc cl koyabilmcle• rini dt•tÄlutnttytl caltqtt2e unlaqtlnnqltr. Idenjo'tlun Ki)utcncc, Alina. Sclhnik, Ighcqc, jghen• deriye, Ilalep oe d"/ut N0ttrt1 da Ih12dad'da merhczlcr hurmtl# ol(lugtl, menglt•ketimiz daltilindc ine i}nccdcn Örgiit alam Olan lg• tanbul'tlan baeku /zntir Antalya bolgelcriylc d02u illerinin /hali.yet aecildiAi anlaytlmt}ttr. I.)oAu i8yammn haztrlan. du kattlan 'Ihrikat,t Sal(lltiye'nin 18tanbuI zaviyelerinde oe Anadolu 'du tahriklcr yap11n1(tHt icin tertipler ald:gY1, ecncbi ku. rultlcdar t't1NttutuyIa elde cdilcn menturiyctlcrdcn yararlanarak veya 'l)idtol' ilået cdilcrck gcni} bölgelcrdc köydcn höye seyahatlerle /utlkt työnetintin dcAiyme8inc, kamuoyunu da padiijahnt (löniawnnt• alwtlrnut propagandalartna giri}tißi belirlenKnrnrdii Stlltltn Vlihidodditi'(' d" tenutH cdiliyor vc "Reyad Pqa'ntn kiltli sureti.yle 'Ihrikuttt Sultj/tiye nd:nct i}lenen cinayetten dolayt Vahideddin ile ortaAt Ilanatlt htlkktnd('ki davantn derinliRinc arayttrdntast icin nyrtlpnusgna. takiba( ,yup11nutNtna" dendiktcn gonru, II ki}iye idum veriliyordit.

## p. 371

364 Q'e•eaku• hetnen ectesi gütui, 16 Akustossta infixz eclildi vc bu 11 ki#i MilIec Meclisüuiu önüude kurultnu* Olan daragaq•lartna cckildi. idarnlann bir gun sonrasltun gazeteleriude yaz11tY(li.• "Ankaru ( 16) Istikldl Mahkemes•i'nde dün idama mahküm edilen Nihad. Distolcii Nuri, Yeniköy Belediyesi'nin eski müdiirii Kemal. Arap As•zm. sabLk yaver Darende.li Ismet, Distolcii Osman Davud. Zamba 021u Hristaki, Ertugrul $akir, Tevfik Hamdi. Romanyalc Halil ile Hacc Ali Nakil, bu sabah eski mec&incstmn karwstnda asdarak idam edilmi$lerdir. Istiklål Mahkemesi'nde dün beraat edenlerden bir ktsnu, bu subah hareket etmi*lerdir. Miiverrih Ahmed Refik Bey'le Liitfi Fikri Bey hdlen bumdadcrlar. Liitfi Fikri Bey, sabahleyin mahkeme reisi Ali Befi bagznda ziyaret ederek *ükranlartm arzetmi*. Er. Sa&ck barv reisi Gazi Pas;a'ya ve Ismet Pqsa'ya *iikranlarmz iiade etrnek icin. mahkeme reisinin araczlzgznz istirham eylemi$Mahkümlartn idamlarcmn ayrmtcsz sudur: Mahkümlar bir buqukta Cebeci'deki mahpushaneden otobüslerle polis müdüriyetine getirildiler. Miiteferrika dairesinde, yarem saat bekletildiler. En metanetlileri ve kayetsæ olanlar Ismet, Burunsuz Tevfik ve Ertu2rul *akir idi. Arap Asem, Zambo oglu Hristaki telå$ ve korku icindeydiler. Arap Asem bir aralck baygtnlzk geqirmi$se de su verilmek, masaj yapzlmak suretiyle kendine gelmi$tir. Bir hoca, mahkümlara tevbe ve isti&far ettirmi$tir. Bu dini merasim, mahkümlara derin bir siikünet vermi*tir. Kendilerine bir de ne diyecekleri sorulmuss, bazdan ailelerine vasiyetlerde bulunmtGIardzr. Sonra, hepsine beyaz gömlekler giydirilerek hükmün tebli2i icin miidiiriyet binasmzn öniine cekanlnu*lar ve mahkeme heye• tinden KEIIC Ali ve savc& Necib Ali Beyler huzurunda polis müdii• rü Diläver Bey hiikmii okumusqtur. Hiikmiin kzraatinden sonra Ertugrul *akir ve di2er birkact, 'Ya$asm Cumhuriyet' diye bagcr• mt*lardtr. Miiteakiben mahküntlar 'Ih$han'tn arka kapesma getirilmi$• ler ve omdan meclis öniindeki meydanda parkm etrafindaki seh• palara ikiser ikiser getiribnek suretiyle idam edilmi#lerdir. Mahkerne heyetinden Ktltc Ali ile savce hazerdllar. Evvelå i8• met, en sonra Erttlgrul $akir aselnll*tcr. iclerinde Osman Davud sandalyeye •hu hu' cekerek Cikmtit•, boynuna ip gecirildiåi zaman

## p. 372

365 Ya Hüseyin'diye bagtrmwtzr. Ertugrul $ahir, yine Yaqa:nn Curnhuriyet'demi$tir. Aszlanlar, on bire kadar te}hir Tarikat-l Salåhiye konusu, bu idamlarla da noktalanmadl. Cemiyetin gerisinde Sultan Vahideddin'in bulunduÉuna inanan Türkiye, diplomatik sahada da tqebbüste bulundu ve Roma BüyükeIGiliÉi'ne ftalyan DJ}iäleri Bakan11É1 nezdinde tepbbüs talimatl verdi. Bakanllk'tan Büyükelfi Suad Bey'e (Davaz) 28 Atustos'ta giden talimatta, #öyle deniyordu: "Ankara istiklål Mahkemesi'nde cereyan eden muhahemenin neticesine nazaran, San Remo'da bulunan firari Vahideddin'in etrafinda suikastler icra eden ve icrasma hamrlanan Tarikat-L Salåhiye nanu ile Siyasi bir cemiyet bulundugunun tahakhuh eylediåi ve Türkiye aleyhinde italyan topragmda ictima ve icrå-YL faaliyet eden mevzuubahs cemiyetin faaliyetine italya hükümetince bir nihayet verilmek üzere tepbbüsåt-L muktaziyede bulunulmasz, Dahiliye Vekåleti'ni if'ånnz atfen (bildirmesine dayanarak) Bapekålet-i Celile'den bildirilmiitir. italya hükümeti nezdinde müsta'celen tepbbüsåt-L siyasiyede bulunularak neticesinin i*'årz (bildirilmesi) rica olunur efen(12) dum . Büyükelgi Suad Bey, bu konuyla ilgili olarak italyan Bakan11É1'na i.ig ayn nota verdi ve Tarikat-l Salåhiye'nin italya'da Türkiye aley(13) hine gall*masma izin verilmemesini istedi. Sultan Vahideddin'in kurduÉu ve giig kazamp eyleme gegmesi igin bir servet harcad1É1 iddia edilen gizli te*ilåt Ankara'da ezildiåi günlerde; San Remo'da, Villa Nobel'in bulunduÉu mahallenin bakkah Steiner ile manan Morini, be} parasi kalmaml# Olan Sultan Vahideddin iqin veresiye defterleri agall aylar olmu#tu...

## p. 373

22. Vekåletin altlndaki imza 1 etanbul'dan II kiqiyle aynlan $ahbabn'mn etrnft knlnbnltklnemtqtt Khdlnefendileri, km Ulviye Sultan'la ailegi, birknq knlfn vc yavcrlo born. ber gaym 30'a yaklaqan bir grupla yn*lyordu ve Villa Nobel nrtlk kiiqük gelrnedeydi... KüGük gelmekten de öte, pahahydl. Bir yerlerden, megelA Türkiyo (h. .?tnda kalan imparatorluk emlakinden gelir elde edebilme ümidleri ynvti+ yavaq kaybolmuq, bankalardaki para erimeye yüz tutmuqtu. Golccck pok iyi gårünmüyor, qekilecek siklntllann ilk iqaretleri artlk ortaya Glktyordu. 1925 Haziranhnda daha ucuz ama daha büyük bir baqkn binayn, Villa Manolya'ya nakledildi. $ahbaba, burnda sadece 11 ay yaqnyabilccokti. Nobel villasl gibi bu villa da daha önce memleketinden sUrülmü9 bir ba.qka agile, Kaqar Hanedam'ndan Prenses Agabikede evgnhipliki Otmiqti-(l) Dört kathydl. Giri# katinda büyük odalar ve bir de balo salonu vardl. Sultan Vahideddin'in yamna slÉ1nrn19 Olan ablasl Seniha Sultan bnlo galonunda yatar, öteki odalan $ahbaba misafir kabulünde kullamrdi. Hükümdann yatak odast ikinci kattaydl ve Nevzad Hamm'm odaB)yla bitiqikti. Ba.}kadm Emine Nazikeda da aym katta kahr, $ahbaba her sae bah ilk olarak bu kadinefendisini ziyaret eder, sabah kahvesini onunla beraber icerdi. Üqüncü kat, ikinci kadmefendisi Meveddet Hamm'la oglu Ertugrul Efendi'ye tahsis edilmi#ti. Kalfalar ve emekdarlar da burada kahrlardJ. En üst katta I.nviye Sultan'la sultamn küGük klZ1 Hümeyra'mn odalan vardi. Kaun diter tarafi misafirhane yap11m19t1•, dl}andan gelip de gece yatlya kalanlar bu odalarda aÉ1rlamrlard1. San Remo'da minyatür bir Istanbul kurulmu$u. Padiqah zaten oradaydl, villalar Dolmabahge'yle Yildiz'm yerini almi}tr, etraftaki otellere yerlqen sürgündeki pa9alar ve nanrlar da devlet erkåmydl.. Kasaba, Güney Fransa'daki Istanbul sürgünlerinin de uÉrak yeriydi. ZiyaretGile• rin eksik olmad1É1 villalarda eski saray protokolü aynen uygulanmadaydl

## p. 374

367 ve deÉ'isen sndece $nhbnbn'ydl. Gün geqtikqe daha da qökmü#, beli biraz daha biikiilmü*, birknq dnkiknhk yolu tek bnqma katedemez, mcrdivenleri kolundn birisi olmndnn Giknmaz olmuqtu. I-licaz'a giderken birakt1É1 sakahm bir daha kesmemi*ti. Sultan Vnhideddin'i önceden tamynnlar, onu San Remo'da yeniden gördükleri zaman ak snknlh bir pir-i fåniyle karella+yorlardl. Birgün yaveri Avni Paqa'mn kanslyla klZ1 Fitnat Hamm'l kabul etti. "Hersey benbn yüzibndcn oldu" diye gönüllerini aldi, "tevekkül siyasetinin kurban.L oldugunu" söyledi ve Avni Pa*a'ya "Hayatzmdan fedakårlzga hazzrdtm ama vazifcmden ve namusumdan fedåkårltk edemezdim" dedi.(2) Yabancr ziyaretgileri de vardi Sahbaba'nm. Istanbul'dan Gikl#lm saglayan zamamn ingiliz i9gal birlikleri kumandam General Harington, kanslyla beraber bir aksamüstü gayma geldi. Sonra, Malta yolculuÉunu beraberce yapt1É1 gene o zamamn Karadeniz'deki ingiliz filosu kumandam Amiral Sir Osmond de Beauvoidl misafir etti. Derken, Irak Krah Faysal'l atlrladl. Günün birinde Ata Han Gikageldi ve ingiliz destekli bu ismaili liderin ziyareti, hilåfet tartl#malanmn ya9and1É1 günlerden itibaren ona kar#l bir hayli antipati duyan Ankara'Y1 epey telå*landlrdl. San Remo'da Sahbaba gibi tahtmdan olmu# bir ba}ka Müslüman hükümdar daha vardr. iran'm eski Sah'l ve Sultan Vahideddin'in küGük klZI Sabiha Sultan'm taliplerinden Ahmed Kagadln babasi Muhammed Ali Sah... 1909'da devrilince yerini oÉlu Ahmed'e brrakrp sürgüne giden Sah son senelerini San Remo'da gegirmedeydi. Kader gene bir cilve yapml*, vaktiyle klZ1 Sabiha Sultan'l Tahran'a gelin götürmek istedikleri zaman "Siinni bir Halife kzzmz $ii bir $ah'a nastl verir?" diye reddeden $ahbaba dünürü olmasma nza göstermediÉi bu eski hükümdarla *imdi Sik Sik biraraya gelir, sürgün yolda911É1 eder olmu$u. Muhammed Ali Sah hayata San Remo'da, 1925 Mart'mda veda etti. Cenazesinde Sultan Vahideddin de vardi ve $ahbaba'nm atabeyi Sultan Rqad'm cenazesinden sonra i'tirak ettiÉi ilk ve son cenaze merasimi, bu Oldu. Kaderleri, onlar icin son yolculuklannda da bir benzerlik yarattl: $ah'm tabutu bir vapurla Suriye'ye yollandl, Sam üzerinden Batdat'ta gönderilip Kåmmiye'ye defnedildi. Ertesi sene bu defa Sultan Vahideddin'in tabutu bir vapurla Beyrut üzerinden $am'a gidecek ve orada topraga verilecekti. Hükümdann ba;ka ziyaretgileri de vardi:

## p. 375

368 ...Zeki Bey'in en tniisrif bir tnitxtsyedi.i'(' f, Iniidhi* ismfi .vetrni..vorn?11F gibi bir de teekiltilq" her tara/?an San Retno'ya hüeutn eden politiku faaliyeti Sultan Vahideddin 'i perisan edi..vopmlu, teekilatVllurlu $ahbaba'mn San Remo'daki ilk güntovinde villnttu' dolup tayyordu ve hetnen her ziyaretqinin nyntY(11.' iade edeceÄni vaadedenlerdcn tutun, q.'11car(.ucnE1 gn•zet Anlcnrti'yt (1 Io ri bakamdan qökerteceÉini anlatanlurn Icadnr qcqit, tnnceliltctlltrdl bunlar... Sultan Vahideddin söylenenlcre inandlftlndnn (leEil tunn bit' kümdann sürgünde bile olsa ziyaretine gelon teb'n8tn(lnn ihnutilt)t memesi gerektitini, bildiöndon, ziynretqilere ilk bn}lurdn znrf' IgoriNitt(lo ingiliz liralan datlåyordu. Te*kilåt senaryolarl gün gegtikqe dayanllnmz utdl. Sull,nn Valli" deddin "Bizimkilerin te$kilåt hikåyelerinden o kadar gtna geldi hangi bir dostumuz geldi' demiyorlar nu adeta yiireNin1 hopluyor, 'IC,yvull/ Yine mi tqkilåt'diye telåssa dii*iiyorum" deyip yakmacnk; holo qtlcnrtncn• söylediÉi intåk-L Hakk gazetesi igin nldlin parulnrj butukhunolcrdo Ilic har vurup harman savuran Mevlånzade Rifath haårlad1É1 zurnnn olmazsa 'intåk-z Hakk gazetesi budur' diye kadarclk bir kttN1t. parc(i81 bastzrtp getirselerdi, o kadargücüme gitnteyecekti. onl.ar icin nc kadar firkin oluyorsa, aldanmak da benim nefsinte o kadar agcr geliyor" diyecekti.(4) San Remo'daki Türk kolonisinde bir silåh merakl vardi. Siyagi mülteciydiler ve belki de bu yüzden her an birpyler olabilir endi}egiyle gilåhlanml#lardl. $ahbaba'nm ablasr Mediha Sultanhn oglu Sami Bey'in hcnüz gok geng Olan cocuklan bile silåhla dola}lyordu ve eller her zaman tctikteydi. Bir hadise, hakh ölduklarrm gösterdi: Sami Bey'in klZ1 Hatice bir giin evin duvanna Gikan bir adam gördü. Ailece silåhlanrn gekip udanu duvardan indirdiler. Eski bir Türk subaynydl ve üzerinde iki tabnncn vardi. Tabancalan aldilar, sonra polisle, soru#urmayla utraqmamuk Gin adami biraktllar. Hemen herkes, en ba$a da $ahbaba silåhhydl.. GengliÉindcn beri tabancah dola#ma ädetinden o ya$a bile vazgeqmemi}ti. 45'lik iki Colt'u vardr. Birini mutlaka ceketinin altmda taälr, öbürünü yatak odaslndü tutardl.

## p. 376

Mediha Sultanzade Sami Bey 1930'larda Avrupa'da sürgündeyken han:rrr, danj Mustafa Saib Sami. Mehmed Bahaeddin Sami, -Mediha Sultanzade Ahmed Rükneddin Sami, Omer Fethi Sami Baltalimanll, ioturanlar Gül-:s•:-- - — _e z-Peyvcste Devlethan Sami (Sami Bey in e#i', Fatma Kämran Sami

## p. 377

!nrbiyc, $fd'.ir Pti}tl, Sultan Vuhidcddintin bilå.ynvcri vc Bnhriye Nil'/,trl Avni

## p. 378

Sertabib Resad Pasa, Hacer Hamm ve kizlanvla. Kurt *rif Pasa. John Godolphin Bennett, 1972'de Istanbul'da

## p. 379

Sultan Vahideddin'in ba*kadrm Emine Nazikeda Kadmefendi, 1925'te San Remo'da. Emine Nazikeda Kadmefendi, torunu Nesli*ah Sultan ve $ehzade ErtuÉrul Efendi'yle 1940'lann basmda iskenderiye'de.

## p. 380

GUney Fransa'dan, 1926 sonrasmdan bir piknik hatn•asr (soldan) Hazine-i Hassa Müdürü Refik Bey, Emine Nazikeda Kadmefendi, aile yaklm bir genq klZ, Enver Pa*a'nm Naciye Sultan, Refik Bey'in klZ1 Mediha hamm (Ba*ttmar), Sabiha Sultan, Zeki Bey ve önde Omer Faruk Efendi.

## p. 381

Sultan Vahideddin'in ikinci kadinr ve $ehzade Ertugrul Efendi'nin annesi $adiye Meveddet Kadinefendi, Avrupai klyafetle. Sultan Vahideddin'in son Nevzad Hamm (Nimet Seferoglu) 1924'te San Remo'da (üstte) ve 1974'te Anadoluhisan'ndaki evinin penceresinde.

## p. 382

Sultan Vahideddin'in oÉlu $ehzade Mehmed ErtuÉrul Efendi (Temmuz 1922). Mehmed ErtuÉrul Efendi, ölümünden birkag ay önce Kahire'de ( 1944 ilkbahan).

## p. 383

Vlviye ve Sabiha Sultanlar _'.-üz_vllrn basmda ve 1960'larda.

## p. 384

$ehznde Abdiilmecid Efendi ilk diinya snvn*l Ylllnrlnda. Hulife Abdülmecid 'l'opkapl Snrayr'ndu yapllan bint rnerasirni: 2-1 1922.

## p. 385

Ilalife Abdiiltnecid Efendi son villarltida, Fransa'da.

## p. 386

$ehzade Omer Faruk Efendi 1900'lerin ba#lnda.

## p. 387

$ehzade Ömer Faruk Efendi, ilk dünya sava#l Ylllarmda. $ehzade Ömer Faruk Efendi 1952 ihtilälinden önceki aylarda, Iskenderiye'de.

## p. 388

04 . I-Jnlilb Al)dühnecid Dfbndi'nin 10741 Sultan 192:rtc, (lokuz I-lalifi)'nin bu nn ynpllkl ynüllboyn tnblo gnrayl'ndudn•.

## p. 389

Hümeyra Hammsultan (New York, 1939).

## p. 390

370 giistereh'k " nuna baklll! Ijir daha In;.yle bir Y'.y .qö.ylediÅini.:i ivi tirsetn aRztnt21 tutar. kulaklartntza kadar a.ytrn•tnt. Munta/h nnL.2!.ZXck-uskeridirZ'iirk Tiirk askerine haka ret izin vcrtncnl . $ahbnba son giinlerinde iki Inesolcyle tnqgul(lii: Ai lonin 140?.nn And. ri nlabilmesi mnksadtyln bn*lntllncnk ()lnn hukuki miicndclc(le kullnnllncak vektiletlerin tetnini konusuyln ve M181R(In toplnnncnkl nvklnnnn Hilåfet Kongresi'yle... ilk mcselede nmcnzndesi Abdülmccid Efendi'ylc, (IiEerinde ise Kahire'deki El Ezhcr Mcdrcscsi'ylc kar#l kar*lyaydl. Osmanh ailesinin mirasla ilgili olarak 1920'li senelerde baqlattlkl vc hålå devam eden hukuki mücadelesini anlayabilmek iqin aile mallnrl vc özellikle "hazine-i hassa" kavrammmn üzerinde durmak gerekiyor. Osmanh Devleti'nde ilk dönemlerden maliye sisteminin kurulmasuna kadar gegen devrede hazinc iki ana kislmdan meydana gelirdi: (enderun) ve dl} (birun) hazineler. hazine sarayda, bizzat padiqahln clinin altmdaydl. Bir G#it ihtiyat hazinesi olarak kullamhr, sava9 veya mali buhran gibi olaganüstü durumlarda buradan destek satlamrdl. hazine ise devletin hazinesi gibiydi ve bir G#it maliye idaresiydi. Enderun hazinesine para, klymetli maden ve mücevher gibi menkullerle beraber gaynmenkuller de dahildi. Bunlar "tåcm malL", yani hükümdann mülkü Olan "emlåk-L hakani"; hanedamn kullammma ayrllml} Olan "emIåk-L 'ahane" ve gelirleri padGaha ödenen "has 'lardl. hazine Tanzimat'tan sonra muhasebe sistemlerinin uyguland1É1 bir kurum haline getirildi; 1855'te "Hazine-i Hassa" halini aldi ve Abdülhamid'in tahta gegtiÉi 1876'ya kadar Darphane'den idare edildi. 19te, OsmanoÉuIlan'mn günümüze kadar devam eden miras mücadelesi, Abdülhamid'in Osmanli tahtma oturmasmdan hemen sonra ba#lattlÉ1 ban uygulamalanna dayamr. Bu uygulamalar, ana hatlanyla #öyleydi: Abdülmecid'in maliye hazinesine devrettiÉi ve sadece hükümdara deEil bütün aileye ait Olan emläk-l fahanenin tamanu ve padGah haslanmn bir bölümü geri ahmp Abdülhamid adma tapulandl. Ama bu i} yaplhrken Abdülmecid'in mallann devri kar9111Émda aileye baglatt1É1 tahsisattan vazgeqilmedi. Qiragan Sarayl'nda hapis tutulan eski hükümdar Be$nci

## p. 391

371 Murad'm emlåkine de hazine-i hagga adlna eI kondu, borglan tegviye edildikten gonra menkulleriyle mücevherleri bu hazineye nakledildi. Mülk mikdarmda bu deÉi#iklikler neticeginde meydana gelen büyük art", mallann idare edilebilmcgi igin hazine-i hagganm yeniden örgütlenmeBini gerektirdi. Teqkilåt 1876'da Darphane'den aynlarak mü8takil bir kurulup dönü#ürüldü ve baqma müdür unvamyla Agop Kazaz Efendi getirildi. Müdürlük gonralan nanrllga, Agop da paqallga yükseltildi. Agop Paqa'mn yönetimi 81raBinda uzun geneler devam edecek Olan Simrbir gaynmenkul edinme faaliyeti baqladl. Emlåk-J #ah'äne'nin geri ahnmasryla yetinilmedi, imparatorlugun hemen her köqegindeki gahipgiz araziler yaylnlanan iradelerle ya hazine-i haggamn mülkiyetine gegirildi, yahut Abdülhamid adma tapulandl. Hazine-i hagga, zamanla devlet icinde devlet halini aldl. Gelirleri vergiden muaftl. Mahkeme ve posta masrafi ödemiyordu. Sahip olunan arazilerde gahqanlar askere ahnamyor ve bu arazilere herhangi bir vukuat halinde güvenlik güGleri bile gevkedilemiyordu. Hig evlenmeyen, annegiyle ve Inzkardqleriyle beraber yaqayan Agop Paqa'mn ikbali uzun 8ürmedi. Yükgelmesi gibi ölümü de ani oldu. Büyükada'daki kö#künün bahgesinde padi}ahm hediye ettiÉi bir ata binerken dü}tü, oracrkta öldü. Abdülhamid, Paqa'nm kö}küne gönderdiÉi bir mabeyinciyle ba48aü11Éi diledi, mabeyincinin agzmdan padi}ahm taziyelerini iqiten Agop Paqa'mn annegi üzüntü8ünü unutup hükümdan kagtederek mabeyinciye "Bir Agop'um gitti ama öteki Agop'um hayatta" deyiverdi. Agop Pa}a'mn ardindan hazine-i haggamn baqma Mikael Portakal ve Sakrzll Ohanneg Efendiler getirildi. Mülk edinmeler ve yatlnmlar onlann idareginde de devam etti. Böylegine bir tqkilåt olu$uran Abdülhamid iGin, "Türk iktisat tarihinde rastlanan en büyük giri}imciydi" demek, yan119 olmaz. Hazine-i hagsa onun zamamnda dev bir yaånm kurulu#u haline geldi; gemi GletmeciliÉinden magazalar zincirine, madencilikten petrol imtiyazlanna ve alun gpekülagyonlanna kadar hemen her alanda faaliyet gö8terdi. Hazine-i hassamn bu dokunulmaz11É1, Abdülhamid iktidanmn son günlerine kadar devam etti. Hükümdar, ikinci Mqrutiyet'in ilämndan gonra, 13 Eylül 1908 günü "400 bin lirallk iradL bulunan emläk-c yahanenin maliye hazinesine devri ve hazine-i hassancn borglarmtn ödenmesi icin bir istikraz anlaynasz hakkmda" bayllkll iradesiyle ban mallan maliye hazinesine vermeye mecbur Oldu. Bunu aym Yilin 5 Aralik'mda Wkan bir ba}ka iradeyle yine ban madenlerin ve i'letme haldanmn devredilme8i takip etti. Borglan ödemek ise yine maliyeye dü#üyordu.

## p. 392

taht.•i Sultan daha ve +karttl\h iradeyle. eski done. hassada kalan ne kadar tmilk .-kht*tos 1909'dn bit' knmaliyenin ödemesi kararla*ttrtldt. ilgiii geli*.tue 1921 'de .va*andi ve Sultan Vahi1921 tarihli iradesiyle daha önee maliye hazinesine devi?2tiyazlar da dahil olmak iizere yeniden hazine-i hassairaaenin xes•erli olabilmesi iqin Meclis-i Mebusan turu$ehb&b.a karardan birkaq ay sonrn aMeclis'i feshetm•$ir zaman tasdik edilemedi ve irade bir devirler sxrasmda önee Sevres'den sonra da Lozan'dan durumlar ortaya Giku. Sevres And.lsmasr•mn 240. maddesine göre. Osmanli Imparatorluaynian devletler kendi topraklannda kalan ve geqmi*te hazinei adl.na kaydedilmi* Olan ga.vnmenkullere higbir ödeme yapmakslsahip Bu, Abdülhamid adma tapulannus mallarm da o devletlerin mülkü anlamma geliyordu. Konu. Lozan görüsmelerinde de gündeme geldi. Tasanmn hazine-i hassayl sözkonusu eden maddeleri Sevres'in benzeriydi. Türk heyeti Osmanli Imparatorlugu'ndan toprak alacak ülkelerin hazine-i hassa mallarma sahip olamayacaklanm, bu mallann bir tür özel mülkiyet saynld1É1m iddia etti. Müttefik tarafi ise, Abdülhamid mallanm devlete iade eden iradeleri dayanak gösterdi. Neticede, 60. maddeyle andla*maya taraf Olan devletlerin simrlan iqerisinde kalan Osmanh topraklanyla birlikte hazine-i hassa mallan da o devletlerin mülkü kabul edildi. Ancak, iki istisna yaplldl.• L Hazine-i hassa mallan konusunda Türkiye'yle Yunanistan arasmda pkan anlaämazllk La Haye'deki bir hakemlik mahkemesine götürülecek, 2. Hak sahiplerinin gaynmenkullerin *ahsi mülkleri olduÉunu ispat etmeleri halinde bu mülkler sahiplerine derhal iade edilecekti. Hazine-i hassa ve Abdülhamid mallanmn 1924'te ba*laynp bugün de hälä devam eden macerasmm hukuki dayanaÉ1, i*te bu istisnalardl. Osmanh ailesinin Abdülhamid kolu hazine-i hassa mallanm ailenin deÉil büyükbabalanmn 5ahsi mülkü sayd1É1 igin bu mallar konusunda daima yalmz gall}tllar ve ailenin diger kollanyla i9birliÉi yapmad11ar.(0) Mallan geri alabilme konusundaki ilk tsebbüs, hanedan daha Türkiye'den Bkartllmadan önce, Abdülhamid'in värislerinden geldi: Istanbul'da

## p. 393

373 25 Nisan 1922'de iki ingiliz vatanda+yla, iqgal dönominin ingiliz istihbaray subayl John Godolphin Bennett ve Yarbay George Maitland Edwards'la bir anla#ma imzaladllar. Di}andan sermaye temin edilerek bir *irket veya *irketler kurulacak, hisse senetleri Gikartllacak ve mallann geri ahnmasma ga1191acakt1.(7) Ailenin Türkiye'den Gikartllmasmdan sonra, bu defa Halife Abdülmecid Efendi ba$a Bagdad, Basra ve Suriye olmak üzere eskiden imparatorluk topraklan iqerisinde bulunan memleketlerdeki hazine-i hassa mallanm geri alabilmek igin temaslara giri}ti. Bir konsorsiyumla anla#h, bütün te#bbüsler yaplldl ve Sultan Vahideddin'in fikri her}ey tamamlandlktan sonra, 1924 nihayetinde soruldu. Hükümdann mali i#lerine bakan ingiliz avukat Lewis Biddulph, bir ingiliz yetkilisine 1924'ün son günlerinde gönderdiÉi mektupta Sultan Vahideddin'in konudan hazine-i hassamn eski müdürü Refik Bey vasrtaSIYIa haberdar edildiÉini yamyordu: ...Refik Bey gegen hafta eski sultam ziyaret ederek awklamayt yapft: 'Efendimizin de bildiåi gibi hanedan mensuplan birkag istisna dzynda cok zor durumdadzrlar ve ailenin reisi olarak sizden hem mali, hem moral destek beklemektedirler. Lozan Andlaynasz'mn Mezopotamya'mn Basra'dan Bagdad'a uzanan büyük hurma bölgesini resmen ailenin mülkü olarak tanzdzgz ZåtL $ahåne'nin malümlandzr. Aile, resmi ve an'anevi reisleri olarak sizin bu mülke sahip Gikmanzzz bekliyor. Önde gelen milletlerarasz Franszz avukatlann desteäi ve tavsiyesiyle ingiliz olmayan yabanczlardan meydana gelen güGlii bir konsorsiyum fimdiden kurulmu#ur. Bu konsorsiyum, Abdülmecid Efendi'nin bay kanlLümda gerekirse ingiliz hükümeti aleyhinde harekete gegecek ve sözkonusu emlåkt elde edip i'letecek, zat-t phånenin bulamadzüL aileye bakmak imkåmm elde edecektir. Bu konuda Iiderlik mi edeceüinizi yoksa kenara gekilip meseleyi ailenin diger mensuplanmn ele almalanna nu izin vereceginizi öårenmek istiyorla/dedi. Sultan ise, teklifedilen taran aile icin iyi bir Siyaset olmayacagzm, Winki ingiliz himayesi altcndaki bir bölgeye ingiliz olmayan imtiyaz sahiplerini getirmenin hanedan apszndan dostga degerlendirilmeyeceüini, bunun Büyük Britanya'nm aileye duydugu sempatiyi yok edeceüini söyledi . Halife Abdülmecid Efendi Ge aile reisi srfaåm üstlenir gibi yakla*lrken

## p. 394

Sultan Vnhideddin her znmnnki 8iynHi qizgi8inin (It*lnn qkmnmnya it.ina gö*teriyot' ve "Ihivle bir tesebbüse ingiltere hos balunaz" diyordu. Ama me. seleyi bir migntirine, kendi8ini ziynrcte gelen Irnk Krah Fny.gnl'a nqm•ay) dn ihtnul et.tuedi. Ilicnz seynhnt,inin ev Rnhihi $erif Iliiseyin'in Oitlu Olan kraln Irnk snurlnrt iqeri8inde knlnn hnzine-i haggn mallannm ni)eye ait. bölümiine sahip Olup olnmnyacnklartm sordu, Türkqe ve nyncn ('Bu i$i sii. tüme hattale edin " cevabmt nl(h. Faysal sözünü t.nbii ki tutmnyncak ve siit,ünün cinsini göst.crccekti. sSuhbnbn, sonrn i*in hukuki tnrnfim incelctti. Iki isviqrcli hukukqudan, Ernest Rougin ve Georges Pellis'ten mütnlün, daha dogrusu tek bir soruyn cevap istedi: "Osnzanll hnparatorlugu'ndan toprak alarak ayrtlmzs Olan devletlere Lozan Andlaynast'nln 60. maddesiyle devredilen hazine-i hassa mallan üzerinde aile adma hak talebinde bulunabilir miydi?" Hukukqulann yorumu "Sultan Vahideddin, anlapnadaki hükmün ak(10) sine, bu mallar üzerinde hak talep edebilir" Oldu. Müsbet görü* ahnml*tl ama asrl mesele *imdi ortaya Giklyordu: Aile adma hukuki te#ebbüsü kim ba*latacakå? Karar vermesi zordu, zira aile 1922 Kasrm'mdan itibaren iki ba#ll gibiydi: Bir yanda saltanattan ve hilåfetten feragat etmediäni Istanbul'dan aynld1É1 andan itibaren her vesileyle ve Israrla tekrarlayan Sultan Vahideddin vardr, diger yanda amcazadesi Vahideddin'in hal' edildiEini, dolaylslyla ailenin reisinin artlk kendisi olduÉunu söyleyen Halife Abdülmecid Efendi. Sultan Vahideddin ba*layabilmek iGin *ehzade ve sultanlann vekåletini istedi. Artik Nice'e yerleyni* Olan Abdülmecid Efendi'ye özellikle haber göndermi* ve vekålete koyacaÉ1 imzamn üzerine kan+klläa sebep vermemesi igin higbir unvan yazmamasl gerektiÉini hatrrlatml*tl. Abdülmecid Efendi'yi unvan konusundan da önce, Sultan Vahidcddin'e vekålet vermeye ikna etmek gerekti. Halife önceleri "Bu i$ artlk bitmi}tir... Beni olmayacak i*lerle me*gul etmeyin" dediyse istenen belgeyi hükümdara ve kendisine yakm olanlan San Remo ile Nice arasmda defalarca k09u9turduktan sonra, I Mart 1926'da imzaladl. Vekålette onunla beraber alti #hzadeyle be* sultanm da imzast vardi. Ama Abdülmecid Efendi, amcasmm oÉlu ve dünürü Sultan Vahideddin'in istetine kulaklanm tikam19, imzasmm üzerine "Halife-i Resül-i Rabbu'l-ålemin" unvamm $nhbabn, Nice'den gelen vekåleti geri gönderdi. Böyle bir belgeyi kullanmnsl amcazadesinin hilåfetini, dolaynslyla Ankara'mn hilåfeti kendisinden alip Abdülmecid Efendi'ye verdiÉini kabul etmesi demekti ve bunu

## p. 395

375 yapamazdl. Vekåleti aralannda klZ1 Sabiha Sultan'm, damadl Ömer Faruk Efendi'nin ve Sultan BSinci Murad'm torunlanndan Osman Fuad Efendi'nin de bulunduÉu bir gruba "Abdülmecid Efendi'ye geri götürmeleri icin" teslim ederken nigin kabul etmediÉini de anlatå: ...Evvelce de söylemi$ oldugum gibi imzayz sade olarak talebden maksadzm hiGbir Siyasi sebebe mebni (dayalL) deüildir. Benim kendilerine kary hicbir garaz-z *ahsim (ssahsi garamm) yoktur. Kendileri benim amcazademdirler. Bugün ben kendilerinin bu issin mütepbbisi ve ailenin reisi sufatiyle esasa taallük eden bu unvanlanm tasdik edersem. ailemizin felåketinin müsebbibi (felåketine sebep Olan) ve åsi oldugunu kabul ve ilan ettiüim 'Kemåli' hükümetini ve bu hükünetin icraaftm ve bilhassa ailemize yapmt$ oldugu ihaneti kabul ve tasdik etmi$ olurum. Biz mazuriyyetimizi ve hakkznuzz davaya ktyam ederken (kalkarken) 'Kemal'in' mensubu bir halife olarak kendileri vaz'-z imza eder (imza koyar) ve bunu ben de tasdik edersem neyi dava edeceåiz? Hak taleb ederken haksælzgz tasdik nastl olur? Bunda Israr etmeleri kendilerine menfaat degil, bilåkis mazarrat tevlid eder (zararlara sebep Olur). Ben bu noktayz nazar-L itibare alarak kendilerinden bu "kilde istedim. Eger kendileri benden sonra hilåfetle beraber saltanatL kabul etmi$ Olsa idiler, ben de haklarunt teslim ve tasdik ederdim. Halbuki böyle yapmadzlar. Binaenaleyh yine de tekrar ediyorum. Ben bu *ekli kabut edemem. $unu da ilåve edeyim ki, benim bu i'le mqgul olmam szrf hanedammm saadet ve selåmeti icindir, baika hiGbir emel ve maksadzm yoktur. Buna muvaffak Olur isem, benim icin hayatta en büyük ,Å13) bir saadet olacakftr Abdülmecid Efendi, Sultan Vahideddin'in isteÉini gene kabul etmedi ve vekåleti unvansrz, sade bir *ekilde imzalamaya kar#i Gikå. Amcazadeler arasmdaki imza krizi bir hafta sonra, bir ba#ka formül bulunarak a*lldr. taraflardan higbiri doÉrudan giri#meyecek, aile di#lndan iki ki#iye ortak vekålet verecekler, Abdülmecid Efendi imzaslmn üzerine unvan koymayacak ama Sultan Vahideddin de aymslm yapacaktl. Aile dl#lndan vekil olarak seqilen iki ki#i, milletlerarasr hukuka vakif isimlerdi: Osmanli Devleti'nin bir zamanlar Bern'deki sefiri Olan ve Sevres Andla*masl'm imzalayanlardan Rqad Halis Bey le Sultan Aziz'in damadl Serif Pa*a. Sultan Vahideddin'le Abdülmecid Efendi bu yeni vekåle-

## p. 396

376 ti 10 Mayns'ta unvan kullanmadan ve isimlerini padi#ahllk etmi} Olan babalanmn adlyla beraber yazarak, yani "Mehmed Vahideddin bin Sultan Abdülmecid Han" ve "Abdülmecid bin Sultan Abdülaziz Han" diyerek imzaladllar. Rqad Halis Bey ile Serif Pa#a bu vekäleti hiqbir zaman kullanamadllar, zira Sultan Vahideddin vekåleti vermesinden sadece alti gün sonra bu dünyadan aynldl ve belge hükümsüz oldu. Padi#ahm vefatl üzerine hanedan reisi Olan Abdülmecid Efendi aym vekåleti bu defa tek ba#lna ve "ålemlerin rabbinin resülünün halifesi, ål•i Osman'm reisi, Abdüläziz oglu Abdülmecid" unvamm kullanarak yeniledi. (15) Ailenin hazine-i hassa mallanm geri alabilmek igin ba#lattt1É1 bu mücadele yamm aslrdan fazla devam edecek ama bütün beklentiler b0*a kacakår... 23. Halife adaylarlnln resmigegidi Ankara'mn hilåfeti ilga etmesinden sonra etrafi Misn"rn bir Hilåfet Kongregi toplayacaÉ1 söylentileri kapladl. O srrada San Remo'da Olan Sultan Vahideddin bu söylentilerin ilk duyulduÉu günlerde, 11 Mart 1924'te, Misir Ulema BirliÉi Ba*am $eyh Muhammed Farrac el Minyevi'ye bir mektup gönderdi. Abdülmecid'i hesap dl#l tutuyor, Istanbul'dan aynll#lrn "feriatL savunabilece2i bir yer aramak" olarak izah ediyor ve KemalistIde yükleniyordu: "Mustafa Kemal ve hempalan MüslümanlaHm sevgisi, OsmanlilaHtn Phameti ve Allah'zn inayetiyle Yunanldda galip geldi (...ama) bunun kaynagz Olan priata hemen kary qzktzlar. Sonug ortada: Pege kalkt!, kadm barda, kahvede. Müslüman ile Hristiyan'm evlenmesine izin verdiler. Cok evlilik kaldzrddL. Eza-

## p. 397

377 nz, Kur'an 't, tekkeleri, camileri koruyan yasagt. kaldzrzp hacct yasakiadtlar. Din e&itimi kalktl. Hilåfeti, hayalet haline getirdi. Hanedan-t Äl•i Osmanl qsaglladt". 9eyh el Minyevi, cevabrm 25 Mart 1924 tarihli Mokattam Gazetesi'nde bu mektupla beraber yaynnladl. Yazdlklan $ahbaba'mn bütün hayallerini yrkacak nitelikteydi, zira Vahideddin'e destek vermektense Mustafa Kemal'le anlasma yolunun arand1É1m saklamyordu: ...Mektubunuzu bütün Mistr baszmna dagttarak görevimizi yaptLk ... Ugradtgznuz felåket bütün gerqekleri ortaya GLkarmLi Oldu. Hilåfete son saldzrtdan sonra Müslümanlar neye sardacaklanm ve nasd birlepceklerini bilemiyorlar. Müslümanlar hilåfetin kaderini belirlemek ve hatayz düzeltmek icin Kemalistler'le anlaynak üzere Mzsz,æzn en büyük emirlerinden birinin bay kanlLÉznda bir kongre düzenlemeye karar verdiler. Cesur, gayretli, sabzrIL ve istikrarlz olmamæ gerek Artlk hemen her Müslüman lider halife olmak hayalindeydi fakat önemli bir husus gözardl ediliyordu: Halife'nin baÉrms1z bir ülkenin reisi olmasl *arttl ama o tarihte islam dünyasmda Türkiye dl#lnda bag-rmslz Olan bir ba.ika memleket yoktu, higbiri hür deÉildi. Hristiyan memleketlerden birine ya dogrudan bathydllar yahut manda veya vesayetle idare ediliyorlardl. ingiltere icin kullamlan "Dünyanm en fazla Müslüman nüfusa sahip devleti" unvam da bu vaziyeti apk *ekilde göstermedeydi. Hilåfet hayali kuranlar arasmda bir de kral vardi: Memleketinin ingiliz Ggalinde bulunduÉunu hatrnna getirmeyen ve tahåmn sadece bir sembolden ibaret olduÉunu unutan Misrr Krall Fuad. Kralm hayalini gergekl#tirme Gi MEI?m bin küsur ya+ndaki me*hur medresesine, El Ezhede dü#tü. Ezher, 13 Mayrs 1926'da Kahire'de bir "Hilåfet Kongresi" toplanacaÉrm duyurarak bütün islåm dünyaslm kongreye davet etti. Bazl islåm ülkeleri ise Mlslfrn baÉ1ms1z olmad1Érm ve böyle bir toplantl tertip edemeyeceÉini söyleyerek Kahire Kongresi'ne daha ba#langgta kar#l Giktllar. Ezher Seyhi Muhammed Ebu'l-Fazl bunun üzerine geri adlm attl, daha önceden Kongre'nin yeni bir halife segmek iGin toplanacaElm apklaml}ken bu defa "hiläfetin gerekli Olup olmadLüzm incelemek icin düzenlendiåi" apkladl. Ama bu agklama islåm dünyasmda daha büyük tepki yaratå: Önceleri hilåfetin "farz" olduÉunu söyleyip inkår edenleri

## p. 398

,'178 ")ch/ir" diye nitß.Jeyen E'/.her $eyhi firndi hilhfet hakkanda fikir sahihi tnnd)Éjn1 dnIflYJfiJyIa inanglan saglam deÉildi ve bir inHijrnn Enmimiyetinden #tiphe edilirdi, MJEldjn ulemaß) ve aydjnlan iEe KemaliEt iktidann ilk gunlerinden itibn ren Anknra'ya detitek verir görünüyordu. $airler bile aym fizgideydiler. Metielfi MIEN In $airler Sultanz diye bilinen $evki Bey, son hldiv Abbas flilmi P;jfia'mn Ifitanbul'da Yß#ayan annesinin Kahire'ye dönmesi munagebctiyle kaleme aljp El Ahram Gazetesi'nde yaynladJÉ1 kasidesinde du. rup dururken $ahbaba'dan bahiß agyor ve "hötülerin imamz" ifadesini kullamyordu.'l' Ulemnmn BaldinIarJ daha da sertti. Sultan Vahideddin'in Istanbul'dan aynlmaßl mramnda Ezher feyhi vekili ve milletvekili Olan, Mus. tnfn Kemal'i "400 milyon Müslüman'tn örnek alacagz kifi" ilän eden Muhammed Saki/ in Mokattam Gazetesi'nde yamsr gibi: "IngiIizIeHden 8tgtnma hakkL isteyen Vahideddin'i hilåfetten uzaklqttran Türkiye Büyük Millet Meclisi, Allah yardtm ederse cok daha büyüh hizmetler edecehtir ve prestiji eskisinden yüksek• tir. Sultan Mehmed Rqad savaita MtstHt kurtarmak icin beyan• nameler yaytnlatmt#, bir milyonluk ordu yollamtf ve Halife olarak jngilizleHIe savavnwtzr. Öyle ki Lloyd George, savafL kazanan Marqal Allenby'yi Hagli humandam ilån etti. Vahideddin ige peygamberin halifesi stfatzyla milliyetqi sava#zlarz 'eriata ayktrz davranmakla, fitne ile sucladL ve Harici ilän etti, sonra da gitti jngilizleHe stgtndt. Allah'tan, Peygambe/den, halktndan utanmasz yok mu? PeygambeHin halifesi olarak nasd konz«abilir? Bu eski rejimi ytkmak Müslümanlar'a görev de2iI midir? islam'z ve MüslümanlaHt felåketten kurtarmak icin Saray'tn ve Babtåli'nin durdurulmasz farttt. Müslümanlar't Halife'den uzakla#ttrtp dü€man cephesine onlar sevketti. Mü81ümanlar kaybettikleri baihentlerini ele gegirmek icin hainlere kary arslanlar gibi savqtllar. Ankara'mn kahramanlan, Islam'zn koruyucularz Kemalistler, bütün Müslüman milletlere özgür ya'amak icin örnek olacaklardtr. Müslüman dünyast artlk himaye ve manda altmda kalamaz. Hilafet Istanbul'da, Osmanli ailesinde kalacaktzr. Artik Müslümanlar tek bir ki'inin sözüyle hareket etmeyecekttr . Bir bn*ka örnek: Hind Müslümanlanndan Mevlana Ebul Kelam, Sul-

## p. 399

879 I I Hijynhnli 1M (inzot0Hi'tidelci yuztverdigini" Hbyliiyot', "Ilicaz kra tnillet Ilali/b"'in FesyhiiliHlatu araeeltgl,vlu idatua tuahkt)jn ettirnte• olctll'trl vehid (je guai ilan etjne$idit: KetnaMilli ettilur, . 'a zat•gr eernli$ ( )tunqul/ l)epleti [ylanj klkaeanarak (levleti ettllt't; )'ahuleddin tinuuetin icine jitne sokkuteud Ilicae d'.leliki ile ittioldugu bilintnel' t lull nn Vnlillltsdiliti ß(let'l€on. Mnt't.'tmn sonlaI gazotolør vasitasnyla haNruggt etnee'linb, hareket ltcgrdgr; oroneakIli.vovdu. lulilil I ffff

## p. 400

380 bir dereceye kadar awea qzkan ve *imdi Türkiye'dc cereyan Ct. mekte Olan üzücü hadiselerlc dc gözler önünde beliren sahsi ve gizli maksadlan dogrultusunda, bakl* actnuztn nc derecc isabctli ve hicretimizin nastl gerekli oldugu daha da belirginlc'ti. Dolaytszyla, Allah'tn astrlardan beri OsmanlL Hanedant'na emaneti Olan hiläfeti korumzt* ve asla terk ve feragat etmemi{,• 01. dueum halde, hilåfet makanum bof veya halifeyi hal'edilmii,• sayarak Islåm äleminde daåtlmayz tepike ve bölünmeyi giiflendirmeye sebep olacak giri$imlerin sahiplerini biiyük manevi vebalden men ediyorum. $imdi: Bu Islam Kongresi'nin mqgalesi yeniden halife secimi gibi bir netice elde etmek olmamalzdtr. Bu Islämi hey'etin galzynaszmn semeresi, olsa Olsa gegmi$ten bana kalan mütarekenin zorluklannda büyük bir samimiyetlc Anadolu 'ya ve saldtrganlan defetmeye memur eyledi2imiz yaver. lerimizden Mustafa Kemal ile stmrlz saytdaki arkada$lartndan olufan bir üstün azml@n aziz vatammtzda mukaddesäta uyan bitkin cogunluga galip gelip tahakküm etmesine, islåm dini aleyhinde gözle görülen taarruzlara ve Müslümanldtn vicdantna kar$L devamlz pkilde vuku bulan tecavüzlere mani olacak etkili tedbirler almmasena ve benim gibi bir halife iGin islåm diyä• rznda bir ikamet merkezinin belirlenip saülanmastna yönelik olmalzdzr. Özellikle de bir vakitler Baådad'da Abbasi hilåfetini imha ve halifesini Phid eden Hulägü'dan canmz kurtarmaya muvaffak Olan bir halife cocuguna -hem de bilfiil halife olmadtgt haldeMtstr diyartmn ulemaszyla önde gelenlerinin hürmet ve muhafaza kucaklannz acarak onu hiläfet kürsüsüne yükseltmek gibi ilicenåb ve Allah 'm takdir edeceåi hareketlerini cihan tarihi yaztp yüceltirken bugün mädur, ma'zur ve hak sahibi bir islam halifesi hakhnda aynr hak ve adaletin yerine getirilmeyecegini asla kabul edemiyorum. j*te, isläm Kongresi'nin dindar mesaisinin Allah':n indinde ancak ve ancak böyle bir emel ve niyet ile toplanmt* olmast halinde kabul edilip söylemekle yetiniyorum. Hasbi'n-Ælah.u ve ni'me'l-vekil ve ni'me'l•Mevlä ve ni'me'l• nasir. 22 Mart 926 Sultan Abdülmecid Han oglu Mehmed Vahideddm .

## p. 401

$ahbaba bu mektubu Ezher $eyhi'ne gönderdiktcn sonru 29 Ankara'ya muhalif bir gazetede, Halep'te Türkqe Vakit Gazetcsi'nde yaymlattl. Mektuba birinci sayfasmda "None-i Humayün" ba,hgula yer veren gazetenin aym sayfasmda Kongre'ylc ilgili "Hilåfet-i islåmiye" ba#llkll bir de yorum vardu: "Islam Halifesi Sultan Alttncz Mehmed Vahideddin Hazretleri'nin bütün okuyuculannuzca bilinen mecburi sebepler yiizünden hilåfet merkezinden uzaklapnast ve Türkiye Cumhuriyeti'nin hilåfeti ilga edip hilåfet hanedånnu Türkiye dzyna Gtkart. masz üzerine ortaya Gikan hilåfet mes'elesi, Müslümanlar arasunda müzakereye ve incelemeye muhtac bir halde duruyordu. Gelecek Zilkade ayznzn birinci günii Kahire'de yapzlacak toplantzya davetle ilgili olarak Ezher $eyhi Muhammed Ebu'l-Fazl Hazretleri tarafindan islåm ålemine hitåben yaymlamp gönderilen davetname üzerine gegenlerde yine bu siitunlarda yaymladzgzmæ bir makalede, islåm hilåfetinin maruz kaldzgz elim vaziyetin düzeltilmesi icin bir kongre toplanmasz lüzumunu kabul etmi'tik. Bununla beraber, toplantL yeri olarak Mekke veya Kahire'nin seeilmesi konusunda dogan anlaynazltklarzn önceden bir sonuca ula'tmlmaszm ve islåm hilåfeti gibi önemli bir konuda Müslümanlar arasmda bir anlaynazltgtn ortaya Bkmaszna meydan verilmemesini rica etmi$, bu konuya pek yakznda döneceüimizi söylemiftik. Bugünkü Türkiye CumhuriyetGileri'nin tarihin bir efsanesinden ibaret oldugunu zannettikleri islåm Hilåfeti bin iiG yiiz küsur seneden beri mevcuddur ve o manevi kudretin binlerce övüncüne islåm Tarihi'nin yiåitlikle dolu sahifelerinde ssahid Otunmaktadzr. $imdiye kadar higbir sosyal tqkilåt, dünyanm dört bir yanmdaki bütün Müslümanlar icin bir irtibat noktasz ve dayanak tefkil eden bu ulvi camiamn üstünlüüüne ula$amanu#tzr. Mütevekkil-i Al'allah taraftndan istek ve ræayla Sultan Birinci Selim'e terk ve teslim edilen hilåfet makamz, aswdan beri ål-i Osman'tn temiz uhdesinde sarszntldan uzak kaldt. Osmanli Hanedam'mn hilåfetine bugüne kadar islåm åleminden bir itiraz sesi yükselmemii oldugundan, bu hiläfet icpnå•i iimmetle de giiqlenmif Oluyor. Halife-Sultan Altmcz Mehmed Vahideddin Hazretleri ise veliahd iken agabeyi Sultan Be'inci Mehmed Rqad Han Hazretle-

## p. 402

382 renin venati ilzerine biat edil.erek IlilåTet makamtna oturtnuv hilaretten sger'i bir sekilde (t.yrllpnagtne gercktirccek Olan (thltlll uc din ini kaybcttnesi gibi bir durtnn da görülmcmi# olduÄiundan hilafeti hdlå rnevcud vc mcyudur. Gerci .11akan hildfet merkezinden bilinen zorlayu:t gebeplcrden dola.yt ayrllpnagt üzcrine veliahd Al)dlilmecid Efendi IlazretIcrÜnin bugün hildfctin va.r11AiE'11 bile inkår eden Anhara'd.ahi idarccilcr taraftndan hildfet Inakanuna oturtulD1(t81 hadigcgi yassanml+•sa da, *eri bir llüktne dayanmayan bu dePi#ihliÆin bir giyasi desiscden ve hildfet hanedantnt gecici olarak koruma honu. sunda bir muvazaadan ibaret oldugundan artile kimgenin hesi kalmaml#tzr. Sonradan birbirini izle.yen hadiseler, 1810m Halifegi Sultan Altznct Mehmed Vahideddin Hazretleri'nin harcketlerindeki mesrulugu actk *ekilde göstermi$ olmahla beraber, halifenin llå• lå mevcud ve hayatta bulunmast ve hanedanma Allah'm bir emaneti Olan hilåfetini koruyup agla terk ve feragat etmemesi dolayzszyla hilåfeti boi veya hat' edilmis sayarak islam memleketlerinin idarecilerinin ihtiraszyla yeni bir halite seqimini $özkonusu etmek islåm åleminde yeni bir dagzlma ve bölünme yaratmak demektir ki, bundaki manevi vebål hiGbir Müslüman'm tahammül edemeyeceåi kadar büyüktür. Zilkade'nin birinci giinü Kahire'de toplanacak Olan Hilafet Kongresi'nin vazifesi hilåfeti inkår edenlere ve islåm'a saldtrzda bulunanlara kar9L engelleyici tedbirler almmasma ve varolan halife hazretlerinin islåm diyårmda ya#ayabileceåi bir merkezin belirlenip saglanmasma yönelik olmalldzr. Sultan Altmcz Mehmed Vahideddin Han Hazretleri tarafm• dan Ezher $eyhi Hazretleri'ne gönderilen ve özel bölümiimüzde aynen yaymlanan name-i humåyunlan da, bu hususu talebden ibaret ve ibrete Fåyån tarihi bir belgedir. Ümid ederiz hi, Mzsz/da toplanacak Olan seqkin ulema bu önemli belgedeki bütün nazik noktalarc nazar•L teemmüle alL1) islåm birli&ini koruyarak Sultan Vahideddin'in hilåfetinin mey•ulugunu bir defa daha kabul ve tasdikle o mukaddes unvantn kudretini yüceltecek yüksek kararlarz almak suretiyle blitün Müslümanladzn hürmet ve *iikranzm kazanmt# Olur. Allah-u ve• liyyu't-tevfiyk

## p. 403

383 1926 ilk gunlerinde his' beklemedi*i, San RemSda bulunmalanm tahmin bile edemeyecesh ziyarets•ileri vardi. Bir talelkk*i Kahit? Kongre.si'ne mudahale etmesitu is. teme.s-• gelmi*lerdi hdåd Kengn•nizt ketuc.sunda diyortardi, Gelenlerin ki$ olduklanm ve kim)iklerini bilmiyvruz. ama z.iyaret. leri V-e sö.viedikleri umit vermis oimall ki. toplanmak üzere Kongpesih•te bit bildiri gonderdi. Yapilan haztrllklan as.•tkqa olmasa hile imah hir *ekilde protesto ediyor, kendisinde olduÉunu say)uyor ve HSßi.r oakjt &üyi.åk miras kalnus salettr.edjrc etmeyeceginv' diye yanyar•du, Muhteviyanm hukumdann evralu arasandR Bkan müsvedde halindeki orüina)i o.krendi*imiz. ama Kahire'de okunup okunmadl&m hilemediömiz. metinde Sultan Vahideddin Söyle diyordu: de kesin olcrck korar eeritnzi$ oldu2u Edn estigi Teskitdt-& Exzs•iye Kanunu•y• io aega Okan tckdir etti,gi zcferden svnra saltcnat \lgc editr.te$i.vte &eliren eCrz vaesoseo ÖirÖjr\nden otcn hitd/Qti deetetin cisrtindee hikrtetinder. de cycrarck Cilerti. njn ædmi$2 bir hclinde berakrt&$ oldu2u gibi, tenketr.bi*tie Boyletikle gi.ifr hitdfi'ti reddetmek veya kadurureundc AncdeJu xztdzrtlarc defetrceye reekarys•znm ur -Uustcfc Kerect'in ( da kajdåRå, Her tarot) is'i.td eden irekdd& ee ihtiras Qinde &ö/e bjr hitdtvt ee teukoær,eet ne de &csegrtek irckdmnz ee dururedc &elirinceye *adan oecrok, tehtiketi &Otgeden ve iti• tapdz& generatv tee,mktcra gitreek icin bir istcssven dekc&ul ettim. Bu pesvgam&erin meret e.vtedirn ise de hicelan settcznat ve hildee erQvu hizpnet

## p. 404

'384 edecegini bilerek ve her zaman Allah'a bapümi', yüzünü peygamberin ruhaniyetine cevirmi# ve inanmt# olarak bekledim ve bekleyecegim. Bu vesileyle dinine, devletine, vatanma ve milletine hzyanet edenler var ise, intikam sahibi aziz Allah'm kahreden kudretli . (IO) gücüne hedefolmalarzm niyåz eylediüimi tekrar ederzm . Kahire'de kongre hamrllklarma ba91and1É1 sirada Misir ulemasl Abdülmecid Efendi'ye vaktiyle etmi} olduÉu biatl 24 Mart'ta geri almi#tl. Kongre 20 gün Sonra, 13 Mayns 1926'da toplandl. Mism ba#a olmak üzere sadece Güney Afrika, Hindistan, Filistin, Berkå, Irak, Suriye, Trablusgarb, Yemen, DoÉu Hind Adalan, Tihame, Marakq ve Polonya Müslümanlarr temsilci göndermi#lerdi. Hicaz'dan kimse yoktu, zira 1924'te Amman'da hilåfetini ilån eden ama bu hilåfeti kendi hakimiyeti altmdaki topraklarda bile daha tam olarak tamtamayan Hicaz Krah Serif Hüseyin aym senenin Haziran'mda Hicaz'da bir ba*ka kongre düzenleyeceÉini duyurmu;tu, ona hamrlamyordu. Oturumlar gizli yaplldl ve kongre di#e dokunur higbir karar alamadan daÉ11d1. Müstakbel bir halifenin haiz olacagr *artlan belirlemek gibisinden garip bir agklama yapllmaswla ve Kahire toplanåsmm benzerinin her Yll bir islåm memleketinde düzenlenmesinin temennisiyle yetinildi, o kadar. Sultan Vahideddin, kongrenin ba#lamasmdan haberdar olamadl. Bir haberin Kahire'den San Remo'ya ulaynasl en az bir hafta ahrdl ve kongre üqüncü gününe geldiÉinde $ahbaba artlk hayatta deÉildi... Ama bildiriyi kaleme ahp Kahire'ye yollamasmdan birkag gün sonra vefatl ban #üpheler yaratacak ve "Bir tesadüfün altum Gizmek låznn: Hükümdarm bu bildiriyi göndermesinden hemen sonraki günlerde vefat et(11) mesi zihinlerde bir 'ilån edilmi* ölüm' fikrini uyandmyor" denecekti...

## p. 405

Dördüncü bölüm: HACiZLi TABUTUN DEVRiÄLEMi

## p. 406

24. Devlet-i Äliyye'ye italyan haciz mührü Manolya Villasl'mn sakinleri 1926 Maynshnda 81rnnn öteki tarafindan, San Remo'ya iki saat mesafedeki Franslz sahil 9ehri Nice'den gelecek hayrll bir haberi beklemedeydiler. $ahbaba'mn klZ1 Sabiha Sultan üGüncü gocuÉuna hamileydi ve doÉum haberini her an alabilirlerdi. Heyecan iGinde bekleyen sadece Sultan Vahideddin deÉildi, bir b8#ka müstakbel büyükbaba daha haber gözlemedeydi: Sabiha Sultan'm gene Nice'de ama ayn bir evde, Villa Carabacel'de ya9ayan kaympederi Halife Abdülmecid Efendi... Heyecam, gelinine 11 Mayns'ta gönderdiÉi mektuptan da belliydi: "Mur-I aynzm, güzel, sevgili kzzam,• Bu sabah mektubunu aldtm, güzel nasäyihini (öåütlerini) okudum, sevindim. Fakat afiyetine dair hifbir'ey söylemediåine merak ettim. Kætm, hakkmda pek telåi gösterdiåimi Evet bizler biraz evlåd budalasytz. Böyle vakitlerde tevekkül 16zamsa da ne yapayzm, ifte .....(J' ber-aæ (acz üzere Olan) insanlar daima böyle acizlerle malüldürler. Doktor apandisit olmak ihtimali vardtr deyince benim meraktm tezayüd etti (arttz). Sonradan da oldukga sabtr gösteren kaztm feryada bailaymca, cidden pek fazla telä$ gösterdim. inpallah sen iyisindir ktzzm deåil mi? Artik senin icin telä} edecek hifbirfey yoktur. Güzel güzel Olup bitecek, yine güzel bir bahar gülü, bülbülü gelecek. H6fzz•1 hakiki (gerqek koruyucu) Olan cenäb-t rabbü'l•zü'l-celålin hifz-t samedanisine seni ve geleceti, evldd ve aileni emanet eder ve iki göz ve pek zeki gözlerini

## p. 407

388 öperim benim sevimli kzztm. Aman müsterih(3) hic telå#la asabt. m yorultup zayzf dii$ürme. Kimm pek iyidir, heman (hemen) tamamen gegirdi. 11 Mays 1926. Abdülmecid" Beklenen haber San Remo'ya 16 May18 günü öüleye dotru telgrafla ula}tr•. Sabiha Sultan'la $ehzade Ömer Faruk Efendi'nin o Sabah bir klZ. Ian olmu}, aileye bir torun daha katllrmqtl. $ahbaba, Nice'e hemen cevabi bir telgraf gönderdi. Malüm haynrll temennilerden ve dualardan sonra "Bebe&in ismi Neclå olsun" diyordu. iki büyükbaba arasmdaki davranl} farkl kendisini bu doÉumda yeniden belli etti: Sadelikten yana Olan Sultan Vahideddin önceki torunlanna "Fatma" ve "Zehra" i8imlerini vermi9, tumturakh ad merakhsl Olan Abdülmecid Efendi bu isimlerin yamna ve "Hanzade"yi ilåve etmi#ti. isim koyma ifradl üGüncü torunda da ya}andl. $ahbaba "Adi Neclå olsun" dedi; Abdülmecid Efendi Neclå'nm yanma "Hibetullah"i ilåve etti ve bebeÉin adl "Necla Hibetullah" kaldl. Villa Manolya'ya 16 Mayns günü nq'e hakimdi... BebeÉin Nice'de saghkh bir *ekilde dünyaya geli# haberi uzun zamandlr kasvetle kavrulan villanm hüzünlü sakinlerinin yüzlerini güldürmü*, etrafa aylardlr hakim Olan tasamn yerini ferahllk almi}tl. Ba'ta $ahbaba olmak üzere Manolya'mn hemen bütün sakinleri, kadmefendiler, kalfalar ve diger bendegän Sabiha Sultan'm kazaslz-belåslz yapt1É1 doÉum icin *ükran secdesine kapanmi#, ak*ama kadar buruk da Olsa bir nq'e yaqaml#lardl... Ama hüznün en büyüÉünü de aym gün ya#adllar: "...Sultan Vahideddin, o gece akiam yemeginden sonra bütün kadtnlarmz, hazinedarlarznz odaszna toplarnl$ ve geg vakitlere kadar pek tath ve nq'eli sohbetlere dalmt*lardz. Bahisler dönüp dolap Istanbul'a ve Gengelköyü'ndeki köike geliyor, herkes bu gegmi9 refaha ve genglik haftralanna ait tath bir hikåye anlattyordu. Sultan Vahideddin, bu tatlL sohbetleri en hararetli yerinde keserek: "Haydi, yatse namaztnzzt ktltmz da geliniz. Sohbetimize yine devam ederiz" demi' ve kadznlar kalkzp namazlarmz kdmak üzere difart fLkm151ar.

## p. 408

389 Bu esnada Sultan Vahideddin daima yanmda bulunan ve hizmetlerine bakan son zevcesi Nevzad Hantm'a seslenerek: "Biraz safram kabanyor, bana bir tas getir" demi}. Derhal getirilen tasa pek az miktarda ve san bir safradan ibaret istifrag ettikten sonra: "Aman legeni dök de *urada pis pis kokmasm" demesi üzerine Nevzad Hamm derhal legeni musluga dökmüf ve acele ile odaya döndü&ü zaman Sultan Vahideddin'i uzandzgz pzlongun üzerinde cansæ bulmzqtu. Hükümdann hayatlm noktalad1É1 0 gece Villa Manolya'da olanlan villamn yine aym sakininden, hadisenin }ahitlerinden Olan Tank Mümtaz'dan okuyahm: ...Bardaktan bqsamrcasma GLIgtn ve usandzrzcz bir yagmur bailaml* ve bir låhza göz agtzrmadan günlerce devam eden bu yagmur San Remo'ya bir felåket havasz sindirmi*ti. Manolya ve portakal bahcelerinden seller gidiyor ve her agactn dibinde ayrz ayrz gölcükler kaymyordu. Zeki Bey kimsenin baym dL9arz GikaramadLåL bu tufan ve ktyamette yine mutadznz bozmamt* ve kumarhanesine gitmi$ti. Ben henüz uykuya dalmL9tzm. Baytcumdaki dahili telefon dL*andaki kuduran frrtznaya tempo tutan GLIgm ve sürekli larla Gtrpznmaya bafladz. qoktan beri sesini kaybeden bu makinenin o akiam birdenbire telå'la dile gelmesine hiGbir månå veremiyordum. Uyku sersemliüiyle mikrofona sanldzgzm zaman korkung bir våveylå ile karyla#ftm. Telefonda: "Yeti}in! Efendimize bir hål oldu!.." diye actklL kadzn sesleri haykmyordu. Askerlikten kalma bir siidatle derhal giyinip kendimi yagmur deryasnun ortasma attzm ve bata Gika karyki binaya k0}tum. Sultan Vahideddin'in harem dairesi üst katta bulunuyordu. Saglarmz ba'larznz yolan ve kendilerini yerden yere atan perifan kadmlann arasmdan gegerek, dogru Sultan Vahideddin'in bulundugu odaya girdim. Tam bu esnada hådiseden haberdar edilen Prens Sami Bey de büyük bir telå' iGinde oraya yetiyni* bulunuyordu. Sultan Vahideddin bir ;ezlongun üzerine uzanmL9, cansæ bir

## p. 409

390 /u11zL? yattyordu, .gtrttrvbl Vo-u Ktr fudifhtvtrct}c gini henüz muh/1f/L7,/1 e,dzn ve bir yüzün&n htD;üh fhbat d.:kkcto; P.Q. yordu. Agzt klD;üh bir daire 9,ehlirvL, Drin gibi bulunuyordu. Gözlzri znhin bir ku-Eindz hig;jini veriyor ve hapalt Vür.udu buz k.asilrPren:s Sami Bey'in bu ani felühet Ear.'.z.gzr..d.c uve.u.sz bc.s:.-.himin yaEfJ#tn.a Villantn her höF8inde Sultan Vahideddirs'e ait kcdzrÆcruc,-biri hattla hatda agltyor, erneEdar mabeyin adamlcrz €c.?k.tr.tü.. tan ne taraflartna dohunulsa o tarafa Eosu.:uyorlcr, yenlerine 8ilereh bön bön efendilerinin casedine bchzyorlardz. Pren8 Sami Bey, o meihur næaEetine ragmen qddzrmt.i 3b: gaga-Bola galdmyor, vakit vakit o cakur ce aézrba.ilz efendi'e—ve Sultan Vahideddin'in son zeccesi Nevzad Hanzm'zn üzeHr.e yürüyerek: "Dayzma ne yaptmtz?" diye garip sualler soruyordu... $ahbaba son nefesini i}te böyle verdi; 1861'in 4 Ocak'mda Dolmabahge Saray'nda atmaya ba#layan ve 65 sene boyunca yapayalmz kalan, higbir dosta gahip olmadan garpan kalbi San Remo'daki villa.mn kügük salonunda tekledi, birdenbire durdu ve hemen ertesi gün de bir ne$erle yanldl... italyanlar Glkabilecek her türlü söylentiyi pe$nen önlemek igin Sahbaba'mn otopsi masasma yatlnlmasma karar verdiler. Operasyonu Sultan Vahideddin'i son aylarda birkag defa muayene etmi* Olan kalp cerrahl Prof. Fava yaptl. "...Ameliyat, Sultan Vahideddin'in yatttgt odantn yambayndaki salonda yapzlacaktt. Vücudu ve mafsallan kaskatl kesildigi icin soymak, kürkünü ve qamayrlartm Gikarmak pek zor oluyordu. Ölüye i*kence edilmesine razz olmayan Sami Bey o kaymetli kürke ve camayrlara bir makas atarak baitan a'aåzya parcalaytp kolayca Pkardz. Yüzünden gayet zayzfve ihtiyar görünen Sultan Vahideddin'in vücudu gayet genq, adaleli ve mütenasipti. Sol bo' bögründe iri iri mor lekeler peyda olmuitu. Ölüyü beyaz bir

## p. 410

391 patiskaya gardzktan gonra Sami Beyte Seryaver Ami Pa.o,a, ikinci musahib Mazhar Aga ve hen usulca tutup omuzlannuza kaldzrdzk. Ellerimiz ve yüzümüz cegede temag ettihp uücudumuzu buz gibi bir hava haplzyordu. Sultan Vahideddin'in ceædini doktorun önündeki masaya boylu boyunca yatzrarak dqan fLhzp behledik... Sami Bey ige galondan aynlmadl, iceride kaldl. Daysmm göÉsünün yanlmagma, kalbe giden damarlann bir bir ortaya Clkartllmasma gözünü krrpmadan ama hüzünlerin en büyüÉünü higsederek gonuna kadar #ahit Oldu. Profesör Fava i#ini nihayet tamamladl ve Sami Beye elindeki kanh ama kemiklqtiÉi hemen farkedilen bir daman, $ahbaba'mn aortunu gösterdi... Bu nikotinden tikanrm#, neredeyge kemiklqmi# bir aorttu...(7) San Remo, iig kügur geneden beri ev gahipliÉi ettiÉi hükümdann vefatim ertegi gabah öÉrendi. Bir qark hükümdannm, yani Sultan Vahideddin'in kadmlanyla ve zenci harem agalanyla beraber yükgck duvarlann geriginde siirdüÉü kapall hayatln aynntllan San Remolular icin zaten hep merak konusu olmugtu... Manolya Villagl'ndaki ölüm haberi kagabaya bir anda yaynldl ve villamn önü ana-baba gününe döndü. Gelenlerin goÉu teceggüg iqerigindeki Sun Remo gakinleriydi ama iGlerinde haberi i}itince hcmen villaya k0}rnt1} Olan ba#kalan da vardi: Alacakhlar. Zeki Beyle te}kilåtcdarzn $ahbaba'nm zaten az miktardaki nakdini har vurup harman gavurmalarmdan gonra Manolya Villa81'mn gegimini gaÉIamak Sultan Vahidcddin'in ablagr Mcdiha Sultan'a düqmü}tü. Sultan elinde kalan gon klymctli müccvherini, iri bir zümrütü Londra'da gatånp bir kuruquna bile el gürmedcn kardcqine vcrmi} ama $ahbaba vefat ettiÉi Birada zümrüttcn gelen para biteli haftalar olmu}tu. Villadaki hcrkcg artlk angr,nn imdada ycti}ccck bir ba}ka paramn ümidindcydi. Kimin, ncredcn, nigin ve no miktar göndereceti bilinmiyordu amu herycyin düzclccegi, dertlcrin biteceÉi, halin-vaktin eski8i gibi olacuÉ1 ümidi hukirndi vc bu (imid icindo veregiyeye dayamlm19tJ... Borglunmuyu $uhbubn'dan gonra du devum cdildi... Meselå hükümda• ra otopgiyi Itulyunlar yaptlrtrr)l}, mugrafim ödcmek iBe Sahbaba'mn aileBine Amu opcrugyonu yapun Prof. Fava'mn ücretine yetecek

## p. 411

392 paru kimsede yoktu ve ona da borglamldl. 2 bin 200 liretlik borcu gunler *onrn $tLhbaba'ntn k17.1 Sabiha Sultan küpelerini satiP Odeyecekti. $ahbaba•ntn vefati1iL iiitince kaptya u*i.i.ien alacaklllann ba*lnda vilInyn gönderdikleri tnallann parasrm aylardan beri alamarnl* Olan bakkal Steiner ile manav Morini vardl. Steiner' Ie Morini'nin alacaklan da dahil olmak uzere butün esnafa Olan borg 60 bin lirettl. Onlann hemen arkasmdan icra memurlan göründü... Yerlerdeki IsLnnbul'dnn getirilmiä halllardan bütün öteki evalara ve ev hallumn Bi mnllanna kadar Manolya villastnda ne varsa herpye haciz kondu ve odnlnr mühürlendi...'9' Hatta tarihte efine-emsåline belki de hig rastlanmnrnlä ve rastlanmayacak bir hadise daha ya;andr: $ahbaba'mn cenazeAi villnmn giriä kaondaki büyük salona indirildi ve evalarla beraber cenaze de haczedildi... Alti agrrllk Devlet-i Äliyye'nin nihayete erip tarihe intikalinin mührü böyle bir zillet igerisinde basrldr, mühürdarlik etmek de italyan haciz memurlanna düätü... Tabutu Sami Bey temin etti: San Remo'daki Bertrand ve Ogullart Milletleraragz Cenaze Levaztmatt $irketi'ne cevizden, birinci stmf bir tabut yaptnrttl. Üzerindeki plakada "TürkleHin Hakam ve IslamlaHtn Halifesi Cennetmekån Sultan Mehmed Vahideddin•i Sadis bin Sultan Mecid Han Hazretleri. 1926" yazlhydl. Otopsi görmi.i# Olan cenaze önce kuqundan bir tabuta yerle#irilip lehimlendi, Sonra Bertrand ve OÉullan'mn yaptlceviz tabuta kondu ve tam bir ay boyunca villamn giri# katrndaki salonda kaldl. italyanlar, borglann tamanumn ödenmesine kadar cenazenin defnine izin vermiyorlardl... Manolya Villagr'ndaki tabut San Remo'da garip bir de moda baälatå: italyanlar her gün villaya gelip cenazeyi ziyaret ediyorlardl: "...San Remo'nun yükgek sosyetesine mensup aileler tarafindan her gabah ziyaret edilen bu tabutun önünde en cok tesadüf editen ziyaretfiler arastnda ak sakallz bir pir-i fani, Sultan Abdülhamid'in mqhur ressanu Zonaro ile iki tarafinda diz föküp dua eden siyahlara bürünmüi genq ve güzel kulan ve bir de Lübnanlc bir Arap ailesi -sultan Hamid'in Orman ve Maden Na10) zzrt Necip Melheme Pa'a- bilhagsa dikkati celbediyordu... Aßil megele borglann ödenmesi ve tabutun hacizden kurtanlmasrydl.

## p. 412

393 Alacakhlara verilecek paramn temini tam bir ay sürdü... ilk parti para Nice'den geldi: Halife Abdülmecid Efendi maiyetindekilerden biriyle, Sakalh Re$d Bey'le ufak bir mebläü gönderdi... Hayatrm Sultan Vahideddin'le rekabete vakfetmi# Olan Abdülmecid Efendi ezeli diGman kabul ettiÉi amcazadesinin vefatmdan sonra onun etrafa birikmi# borqlanm öderken kimbilir neler dii#ünmü}, neler hissetmi*ti... Halife'nin gönderdiÉi para esnafin alacaklanna gitti, $ahbaba'mn vefatmdan sonra yapllml# Olan harcamalara yetmedi, yetmeyince de tabutun üzerindeki haciz kalkmadl. Cenazenin kurtanlmasl Sultan Vahideddin'in Iohusa yataÉmdaki klZi Sabiha Sultan'm elinde kalan son mücevherlerinden birini, bir gift küpesini satmaswla mümkün olabildi. italyanlar cenazenin üzerindeki haczi küpelerin bedelinin San Remo'ya gönderilip villamn bütün borglanmn ödenmesinden sonra kaldrrdllar... Sabiha Sultan'm evrakl arasmda bulunan bir belge küpeden gelen paranm nerelere harcand1Érm gösteriyor: "Sabiha Sultan hazretleri tarafmdan vuku' bulan tediyat: italyan lireti Mesarif-i techiziyye ve tekfiniyye (cenazenin yzkanmasz ve kefenlenmesi) icin Bu hususta hizmet edenlere verilen Feth-i meyyit (otopsi) ameliyatzm yapan doktorun ücreti Emilya'ya (11) verilen YEKÜN 5200 150 2200 1000 8550" $ahbaba'nm ölüm belgesi vefatmdan iki gün sonra, 17 Mayns sabahl saat 10'da Gikartlldl. Belgenin altmda vilåyet 1. bölgesinin vali muavini(12) $ovalye Alfredo Lombardo'un imzasz vardr. "25 yayndaki Enrico Bertrand ile 72 yayndaki Pietro Bertrand, Majesteleri Imparator Abdülmecid Han ile Fatma Giilis• tan Sultan'z (13) oglu, Istanbul dogumlu(14), Gambetta Caddesi 15

## p. 413

39,1 ntnnarada billuna.n Manolya Villa8L'nda ihamet eden 65 yayndaki eski sultan Maje8teleri imparator VI. Mehmed Vahideddin 115) 16 May.8 giinii Baat 22.30'da verat ettiÆini bildirdiler. Ilan'lll I/hdenin doÅruluÅuna 23 yapndaki Giovanni Bertrand ile 3d yandak.i kontigyoncll. Amedeo Mangossi €ahadet etti. Bu ölüm belgesi belediyede, 17 Mayzg günü Baat 10'da, önümde imzalanrn"Belgeyi be} ki#i imzalnml*tl: Enrico, Pietro ve Giovanni Bertrand ile Mnngosai ve tasdik eden Sovnlye Alfredo Lombardo... Aym Boyndlm tn*lynn Enrico, Pietro ve Giovanni, Sahbaba'mn tabutunu yapnn cenaze levnnmatl }irketinin, "Bertrand ve Ogullart"mn sahibiydiler. DiÉer #ahidin, Amedeo Mangossi'nin kim olduÉunu ve Manolya villaB1yla münnsebetini bilmiyoruz... EBkiden bir padi#ahln son nefesini verip yerini halefinin almasl bir devrin kapamp digerinin agilma81 demekti... Yamlan mersiyeler, dii*ürülen tarihler ve zamamn vak'anüvislerinin kayntlan gelecek icin birinci dereceden *ahit ve delil gaynhrdl... Son Osmanli padiqahlmn ölümünün #ahidi ige, Italya'mn bir sahil kagaba81nda cenaze levanmatG111É1 yapan bir ailenin tic mensubuyla kim olduku mechul bir baqka italyan oldu... $ahbaba'mn San Remo'daki 8ürgün kafilesinden bugün hayatta kalan birkag ki#iden biri Olan torunu Hümeyra Özba# Hammsultan, Sahbaba'srnin vefatlyla ilgili haårladlklanm anlatn•ken "Benim hattram sadece Ilklar, bilåhare orada duran bir tabut ve günlerce duran bir tabut..." diyor: "...Saati bilemeyeceüim ama gece daha yatmaml#tzrn ki hanzmlann Gtglzhlarnu duydum. Sesler afagzdan geliyordu. Hemen a}agzya k09tum. 'Efendimiz, efendimiz, ah gitti efendimiz, gittiii!' diye pgllklar... Tabii beni Odaya sokmadzlar. O sabah sevinqli bir haber alnu#tlk... Sabiha Sultan'm en küGük kzzmm, Neclå'mn dogum haberi gelmi9ti ve $ahbabam ismini koymu'tu... O G@llklardan sonra tabii beni aldzlar, yukanya götürdüler... qocuklar eskiden böyle pyleri görmez, i'tirak etmezdi... Sonra ertesi günü otopsi yapzlmt*. Anlattdar ki bir ciåerinin yok Oldugu, daha evvel veremden kurudugu ve de kalp damanmn tikana•

## p. 414

rak l)iiyii/z bir e.nfarktll;jten gittiåi legbit e.dilmi#. Sonra en zemin hatta, tavldda duran tabutunu hattrlartm. Ve o tabut bi)yle glinlerce, glinlerce, orada durdu, 'Ihbii ben coe.uhtupn o zaman, pch anlanuyordum neden orda durdugunu. BiliLhare tabi,i hihayeni duyuldu: Ijorclular taraftndan haciz honmu::. O arada teyzemin (Sabiha Sultan'tn) mücevhcrle.ri gatddL, ondan tjonra galiba Ilalife bir haynah buldu, cenaze nahledildi.,. Hazin bir hiküye... Attia benim hattram gadece ctglthlar, bilåhare orada duran bir tabut ve günlerce duran bir tabut.., Sultan Vuhideddin'in tabutunun haciz evralqm bulabilmek icin San Remo'dnki ur}ivleri bir hayli aramama ragmen tek bir vesikaya bile ragt)aynmadlm. Belediyede baqlayp adliye arqivine ve #ehir kütüphaneßine uzanan koquqturmalanm neticegiz kaldl. Aqivlerden, $ahbaba'nm ölüm bclgegi dl#lnda haciz konugunda tek bir belge bile Clkmadl. San Remolular buna pek qa+rmadllar. Memlekette Biyagi mülteci Bifatlyla kalan ve bir yerde migafir BayJlan bir hükümdann tabutuna kar}l bÖyle bir muamelede bulunulmasmm italyan hükümeti aggrndan ho} biqey BayJlmayacaÉ1m, hadigenin tarihe bu #ekilde akBinden endiqe higgcden hükümetin haciz evrakJm sonradan imha ettirmi} olabileceÉini Böylediler. Roma'da o genelerde iktidarda bulunan Muggolini hükümetiyIe Ankara aragmda dogtane ili#kiler bulunduÉunu da hattrlatålar ve imhayl aym endi#eyi ta}lyan Ankara'mn iBtemi} olabileceÉini Böylediler. Ankara, gablk hükümdann vefatmdan ertegi gün gonra haberdar oldu... Roma BüyükclGiBi Suad Bey den (Davaz) 17 May18'ta gelen telgraf(16) tn, "Vahideddin'in füc'eten verat ettiåi #imdi haber altnmwtzr" yamhydl. Aym gün, gablk hükümdann gab)k kaymbiraderi Zeki Bey ile temaga gcgmeye gall}lldl... BüyükelGi Suad Bey'in Cenova Kongologu Fuad Bey'e qifreli telgrafla gönderdiÉi gizli talimatta "Zeki ile derhal temaga gelereh müteveffamn bilcümle evrahmtn behemahal elde edilmesine himmetlerini (17) vc neticenin i}'årtm (bildirilme.gini) rica ederim" deniyordu. Ama Ankara'ya daha Unceleri efendi8i hakkmda bilgi sati!) raporlar veren Zeki Bey bu defa her nedenge bir iqe yaramadl, neticcdo Sultan Vahidcddin'in bizzat yapt1É1 imhalardan gonra zaten gok azalm19 Olan }ah8i ovrakl ailcsinde kaldl...

## p. 415

25. Bir avug kemiÉin sürgünü ahbaba'mn ailesi ve maiyeti Manolya Villasr'ndaki hacizli tabutun zi kaldlrmaya utra+rlarken bir yandan da cenazenin defnedileceÉi bir Müslüman memleket bulmak zorundaydllar. Türkiye hiqbir #kilde dü#ünülemezdi ve bir ba}ka ülke seqilmeliydi. Gin zor tarafi da buraslydl, zira o tarihte Türkiye dl}lnda batrmslz Olan tek bir Müslüman memleket yoktu; Hristiyan dünyaslmn ya esareti yahut himayesi altmdaydllar. Seqim yaplldl ve Suriye üzerinde karar klhndl. Cenaze Beyrut üzerinden $am'a götürülecek, Yavuz Sultan Selim'in orada yaptlrml# olduÉu camiye defnedilecekti. Hanedamn eski bir damadl, Abdülhamid'in lazlanndan Ayqe Sultan'la 1911'de evlenip on Yil sonra aynlml# Olan Ahmed Nami Bey o srrada Suriye'nin hükümet reisiydi ve defin iGin bütün kolayllklan saÉlayabilirdi. Cenazeyle ilgili yaznynalarda $am'a defnedilme konusunun her ne kadar Sultan Vahideddin'in vasiyeti olduÉu söyleniyorsa da karar aile iginde alinrnl} ve resmi belgelere $ahbaba'mn arzusuymu# gibi yansltllrm.} olmalldrr. Lübnan ve Suriye'de o günlerde devlet ba}kanlan ve müstakil hükümetler de vardi ama her iki memleket de Franslz himayesindeydi ve tabutun nakli icin Paris'in izin vermesi lämmdl. Dolaynslyla bütün temaslar Paris'le yaplldl. Sultan Vahideddin'in cenazesi konusunda bugün Franslz Bakanlltl'mn ar$vinde gok saylda belge bulunuyor. Ilk defa bu kitapta yaymlanan bu belgelerin en önemlilerine göre tabutun nakil macerasr föyle seyretti: Mediha Sultanhn oglu Sami Bey, $ahbaba'mn vefatmdan hemen sonra birkaq kilometre ötedeki srmr kasabasr Ventimille'i, oradaki Frans1Z konsolosu Robert Armez'i aradl ve acilen San Remo'ya gelmesini istedi. Armez'le Sami Bey iki sene öncesinden tani*lyorlardl. Sultan Vahided-

## p. 416

397 din hanedamn 1924 Marthmn ilk haftagmda Türkiye'den Bimrdl#l edilmcginden hemcn Sonra, 13 Mart günü Fransa Cumhurba}karn Millerand'a aile mcnguplan iqin Ankara nezdinde tavacutta bulunma81m rica eden bir mektup göndermi}, cumhurbaqkammn cevabi mektubunu San Remo'ya Ventimille kongologu Armcz gåtürmü#tü. Millerand gergi Ankara nezdinde diplomatik teqebbü8 yapmarmqtl ama kongolosunu gene de eli boq yollamami}, hükümdann San Rcmo'daki aile menguplanyla bendegåmna Armez vagrtaB1yla Fran81z diplomatik ve mülteci pagaportlan verdirmi#ti. (1) Frangu D19i91eri Bakan11É1, Sultan Vahideddin'in vefatmdan Vintimille kongolosu Robert Armez'in 17 Mayng gabahl PariB'e gektiÉi telgrafva81tagiyle haberdar Oldu. Armez "Türkiye'nin eghi sultam dün ak$am San Remo'da verat etti. Suriye'ye defnedilmeyi arzu ettiüini zannediyoruz. $ahsen münasebette oldugum yegeni Prens Sami acil olarak San Remo'ya gelmemi i8tedi. Yann resmi degil, *ahsi szfatla gidece&im" diyor; sonra Fran81z hariciyesinde bir ay boyunca tartl+lacak bir konuyu gündeme getiriyordu: Sultan Vahideddin'e San Remo'da bir cenaze merasimi tertip edilmegi halinde nagil hareket edecekti? Merasime Fran81z hükümetini temgilen katilmaB1 veya regmi Baygu davranl#lan (2) iceri8inde bulunmasl gerekir miydi? Hükümdarla gamimi münasebetleri olduÉu bilinen italyan Kraliyet Ailegi'nin cenaze töreninde temgil edileceÉini duymu#tu ve nagil davranmaB1 gercktiÉi konusunda Pari8'ten talimat iBtiyordu.(3) Armez'c cevabl ertcgi gün bizzat Di}iqleri Bakam Barthelot gönderdi: Bakan, Fran81z kongologunun "cenaze mcrasimine Franszz hükümeti adbna regmen katilmagtnz veya regmi gaygc muamelesi yapmasznt gerektiren bir gebep goremediÆini" BUylüyordu. Armcz'e tok bir konuda yetki veriliyordu: Diter kong010Blur1n horhangi bir toqebbü8te bulunmalan halinde, onlara katllmu yctkiBi...(d) Kong010B aynl gun Vintimillo'don San Romo'ya gegip Manolya VillaBl'na gitmi}, Sultan Vuhidoddin'in yogoni Sami Boy'lo görüqmü#, hatta otopsidcn homon Unco hükåmdnrtn conazcBini bile görmü}tü. Di*iqleri Baknm Barthelot'ya bir glin Bonra, 19 Muy1B'ta bir baqka megaj göndererok Sun Rcmo'duki tomnt{lnrj konugundn bilgi verdi. Knr+hkll yaznqmalurda bundun bUylo $nm vc Boyrut hop birbirinc karl#årllncaktu•. I ürkiye'ni.n C8ki 8111tatu VI. Melltned'in veratzyla ilgili olarak ek8elan81arzna daha once gunderdiåim telgraTta 8tdtamn Beyrtd'taki bir cantiye (lernedilmeyi arzu ettiÆini yazmt*tun. Pazartegi glinll San Remo'ya gittim. Sultantn yegcni Preng Necip bu i8tcÆi teyid etti. Preng, aranuzdaki d08tIuÆu vc

## p. 417

398 gultantn bana Olan ucmpatinini hattrlatnrtth r.gnaze Riz ehgcl,anglartna yazucahlargmda gullantn aileginin ihi ßu:zt mn da aym arzuda olduklarznt huvvctle ifrLdc etrnerru igted.i. At Icyle Fransa aramndahi ilivkilerin enhidcn beri dlizgün bir dc devam cttigini vc veliahda Beyrut'ta oturma izni vermiv Olan Franmz hükümetinin cenazeyle ilgili olarah herhungi engel qtkartmayacagz ümidini tapdzgtnz nöyledi. Preng Sami Necib'le görüvrnemizde gadece vahgtm runna ho nu#tum. Siz ekgelanglan adma herhangi bir /ikir beyanwula bulunmadzm ve Ogmanlz imparatorluh aileginin igtehlerini gize ile. tecegimi ifade ettim. San Remo'da herhangi bir tören yapdmayacah. Franmz hükümetinin karanna kadar cenazenin villcda behletilmegi hugugunda italyanlaHla anlapnaya varddl. Karann mügpet olrnagt halinde cenaze gayet bagit bir Ekilde Margilya'ya gönderileceh ve denizyollanmn bir gemi8ine konacah. Aileden refakatfi olarak hif kimge katzlmayccah ve tabut Beyrut'ta meragirn yapzlrnadan defnedilecek. Eski sultan ani Fehilde verat ettiti icin otopgi yapzlmagtna mecbur kalzndz ama otopgiden herhangi birry Bkmadz. Ailegi, VI. Mehmed'in kalbinde bir rahatgzzlzh bulunmadzgznz ve ölüm sebebinin kalp krizi olamayacagmz 8öylüyor. Bu hugugun üzerine egildim. Aile mengubu ve Mü81üman olmamama ragmen otopgiden az önce cenazeyi görebildim. Kalp rahatgzzlzgmdan ölenlerin vücutlarmda derhal bozulmalar meydana gelir. Ancak ölümden bu yana 40 saatten fazla gegmi# olmagma ragmen, imparatorun cegedinde herhangi bir bozulma göremedim. Sabzk sultan, tahtzna dönme konusunda gayet limitli oldugunu bana aczkqa 8öylemi#ti. Onun kanaatine göre, modernlqme adma gelenehleri $0k cabuk degi}tiren Mugtafa Kemal'in ytldzzt yava5 yava} sönüyordu. Mezopotamya'daki hazine-i hagga mallartmn geri almmasz konusuyla pk yaktndan ilgileniyordu, bu i}te ailenin tek yetkili temsilcisi kabul edilmek icin qaba gögtermi}ti ve olmu+tu. Zorluk GLkartan, Nice'de yapyan e8ki halifeydi. Abdülmecid vekälet vermeyi önce kabul etti, hatta vekületini gönderdi ama 'Halife' unvamyla imzaladtgz icin VI. Mehmed bu vekäleti geri yolladz. iki tarafarasmdaki görüyneler dört ay boyunca 81k' bir 'ekilde de• vam etti ve Abdülmecid'in 'Halife' unvamndan vazgecerek imza-

## p. 418

399 ladLåz yeni vekålet hükümdarm ölümünden $0k ktsa bir zaman önce geldi. Ben bu vesikayt da gördüm. Sabzk sultan Kahire'de toplanacak Olan Hilåfet Kongresi konusunda ise hilåfet makammm bof olmadzgznz ve yeni bir halife seqilmesine liizum bulunmadzgmz dii}ünüyordu. Armez, telgrafin sonundaki notunda aileyle eskiden kurulmu# özel bir münasebetinin bulundugunu ve San Remo'daki temaslanmn resmi deÉil bu temele dayah #ahsi göriGmeler olduÉunu yamyor, Paris'ten yetki almadan resmen tqebbüs yapmayacaÉ1m söylüyordu. Paris'le Vintimille arasmdaki bu Fkildeki yazl#malar gidip gelirken aile Franslz hükümetine cenazenin Sam'a nakli konusundaki resmi müracaaåm yaptr. Sultan Vahideddin'den sonra artlk OsmanlL Hanedam'nzn Reisi Olan Abdülmecid Efendi 18 Mayns günü Nice'den Paris'e, Fransa Ba$akam Briand'a Halife ikinci Abdülmecid imzah bir telgraf gönderdi ve "Vefat etmi* Olan kuzenim Majeste VI. Mehmed'in son arzusuna uyularak cenazesinin $am'a gönderilmesi icin gerekli müsaadenin verilmesini rica ediyorum" dedi.(7) Abdülmecid Efendi Paris'te ya#ayan Sultan Abdülhamid zamammn Stockholm Sefiri Kürt Serif Pa*a'ya da aym gün bir telgraf yolladl, Fransa Hükümeti'ne gereken müracaat1.yapt1Érm söyledi ve Pasa'dan i}lemlerin hrzlandmlmasl icin Franslz Bakanlltl nezdinde gerekli temaslarda bulunmaszm isted1.(8) Abdülmecid Efendi bu arada Sultan Vahideddin'in yakm gevresinde bulunanlan geleceÉin konusulacaÉ1 bir toplantl igin Nice'e gatlrdl. 20 ve 21 Mayns günlerinde Halife'nin Nice'deki villasmda yaprlan bu toplantmm aynntllanm yine Vintimille'deki Franslz konsolosu Robert Armez'in Paris'e, Bakam Barthelot'ya gönderdiä dikkat gekici bir rapordan öÉreniyoruz. Armez raporda yeralan bilgileri "%plantzya katzlanlardan birinden aileye yakmlLüL sayesinde ögrendiüini" söylüyor ve özetle ule yamyordu.(9) "Abdülmecid'in bafkanlzk ettiåi aile konseyine oålu, Sultan 6. Mehmed'in yegeni Prens Sami Necib, onun oglu Bahaeddin, Av(11) (10) ni Pqa, Refad Halis Bey ve iki-üq ki'i daha i*tirak etti. Bu toplantL güglükle yapzlabildi. Nice'e daha önceleri arada bir ve istemeyerek giden Prens Sami bu defa mecburen oradaydz, zira her ne kadar hosslannuyorsa da Abdülmecid Efendi, Vahideddin'in ölümünden sonra artlk sultan ve mqru halife olmu*tu.

## p. 419

400 .•tbdüimeejd. 'in i'thl/i'li/aki/t.•ri -ill, ilk bu 01. dus Abdiil;nceid artlk bir hiikiinuiar. bir hiikihndar OlduRunu henie•n g€'istemii. O geee herkese tepe• den baktl ve soNuk muaynele Vahietti. deddin 'in güvendiNi adonu re vekili Olan Resad Ilalis'in ise sue rat.tna bile baktnadl. Hernen Hersey hazar nn, Paris7e re..•nncn bir tenias kuruldu ntu?'di.ye sordu. Sanji Bey "yeni hükiimdara• dan,zynadan bir is yapnil$ göriintnck istemedi&i veyahut haRobort, I)nlcnnt "Ilnlifo, nilonin 'l'iirlci.yo»yo *nnsttun yiilcgolc oldukunu Rlb.ylliyor..." kikaten bilgisi olmadtgt icin 'Haytr' cevabl,nt, verdi.. Abd,übnecid ise "Ben gerekcnleri yaptl.m, doNrudan dogruya Briand'a .yazdnn" dedi. Bu nokta hallcdildikten sonra stra Osnzanl.l ailesinin birliNi konusuna gcldi: Prens Scuni'nin ve eski hilkihndartn. yakzn. cevresindekilerin orada bulunu€lan, Abd.ülmccid'in ailenin masæ reisli2ini kabul ettikleri ntånaszna gel.iyord.u. Vahideddin'in yakm cevresindekiler eski cfendilerinc gösterdikleri sadakati yeni hiikümdara da göstereceklerini i.fade ettiler. Ertesi giin de devam eden toplantlda Abdiilnzecid ba'ka bir tavzrdaydz: Resmiyeti bir yana btraknu.}'tl,• aclk, santimi ve sevecendi. Resad Halis'e Irak ve Mezopotmn.ya'daki hazinei hassa mallarnun geri alutabilmesi icin gösterdiÆi cabalardan dolayz tesekkür etti. Derken, birgün önceki toplanttda yarun kalmi} Olan mesele, ailenin mali duruntu ele almdz.• Abdülmecid'in her ay 300-400 lira11k(13) birgeliri oldugu, bu mebl(iN111 Ilcte birini Afganistan Emiri'nin, geri kalantm da isn,'ini öNrcncmediNin1 bir Hind mih.racesinin gönderdiåi biliniyordu. Prens Sami ise mali vaziyeti $0k kötü Olan Vahideddin'in ya$ayabilmesi icin anp

## p. 420

40.1 nesinin ntücevherlerini satuyordu. Aile derin bir ntal.i 81k.tnt.1. ic.crisindeydi. Abdülntecid, Rqad. Flalis'e eskiden vernti} oldliÆu vekttleti teyid etnzekle kalmadL, her tiirlü. hareket serbestliÆini .8aÆlayacak ve bütiin yetkileri icine alacak Olan yeni bir vekåletn.ame verece&ini söyledi; awk bir kart uzattL. Daha sonra basska bir konu.ya gegildi ve Abdülmecid 'Hirki• ye'deki Siyasi durumu anlattL. 'Ankara'yla Londra, Musul konusunda anlaynl}lar' dedi. italya'nzn Anadolu'da askeri bir te;ebbüse giripneyeceüini, bu konuda endi#eye gerek olmad@mz, zira Ankara'yla italya arasmda yapdan bir anlaynayla italya'ya Anadolu'da önemli ekonomik avantajlar konusunda garanti verilmi* oldugunu ve ingiltere'yle Fransa'nm da italya'ya Afrika'da toprak vaadettiklerini söyledi. Abdülmecid, imparatorlugun ihyasz konusunda Türkiye'de yapzlan organizasyondan da söz etti. Bu organizasyon $0k iyi gaILYyordu ve hanedamn dönii} *ansz hem yüksek hem yakzndz. Mustafa Kemal mali bakmdan fena vaziyetteydi, Bolpvikledin desteüiyle iktidarda kalzyordu. Sonra $0k sayzda beige gösterdi ve Türkiye'den gelen destek mektuplarzm okudu". Franslz Bakam Barthelot 19 Mayns'ta Beyrut'taki Franslz Yüksek Komiseri Jouvenel'e gönderdiÉi telgrafta "San Remo'da vefat eden Türkiye'nin eski Sultanz 6. Mehmed, $am'a defnedilmek istemi$ti" diyor; bu isteÉi reddetmenin zor olduÉunu söylüyor ve yüksek komiserden (14) cenazenin $am'a nakledilmesine bir itirazl Olup olmadrg-rm soruyordu. Jouvenel'den cevabi telgraf ertesi gün, 20 Mayns'ta geldi: Cenazenin (15) Sam'a getirilmesinde bir mahzur yoktu... Bakanhk, 21 Mayns'ta Abdülmecid Efendi'nin ya9ad1É1 Nice *ehrinin bagli olduÉu Alpes-Maritimes bölgesinin valiliäni konudan haberdar etti ve San Remo'da vefat eden hükümdann cenazesinin Sam'a nakledilmesi hususunda Abdülmecid Efendi'ye izin verilmi# oldutunu bildirdi. Telgrafta Abdülmecid Efendi'den Türkiye'nin eski Sultam II. Abdülmecid diye (16) bahsediliyordu. Franslzladdan izin ahnml}tl ama borglann tamanu henüz ödenmediä igin italyanladm tabuta koyduklan haciz hålå kalkmam19t1. Abdülmecid Efendi ise bu vaziyeti ya unuttu, yahut görmezlikten geldi ve neticesi pe*inen belli bir Ge kalk19t1: italyan Krah'na bir mektup yazdl, Sultan Vahideddin'in cenazesinin Beyrut'a italyan donanmaslna ait bir harp gemi-

## p. 421

402 siylc götüriilmc8ini i8tedi ve Romn'dun tubii ki hiqbir ccvnp alumndl. Borglann temizlenmesi bir ay 8ürdü... 1926 Haziran'lmn ikinci hüflnsma girildiände bakkal, manav ve diter egnaf alacaklarlm alrn", centizenin $am'a nakli igin yapllan hanrllklnr tamamlnnml}tl. Sultan Vahideddin'in cenazesi vefatmdan tam bir ay gonra, 15 Haziran 1926 günü villadan tren iBtasyonuna götürüldü. Trieste'ye ta}lnacak, oradan Beyrut'a giden bir gemiye konacaktl... Cenazenin Manolya Villasu'ndan istasyona gidi}iyle ilgili olarak bugüne kadar birqok hayali hikåyeler anlatlldr, hükümdann nå#lmn alacaklllardan kagrnlmasr iGin hahya garuhp bahgenin arka kap1B1ndan götürülmesine yahut bir sandlÉa yerlqtirilip villadan gizlice Gikart11ma81na ka(18) dar türlü türlü senaryolar yamldl. Ama San Remo'dan aynll}ta bu senaryolann higbiri ya9anmarn1#t1. Borglar ödenmi#ti, tabutun üzerine konmtl# Olan haciz kaldlnlml#tl ve cenaze istasyona gizli detil, afik bir 9kilde götürüldü. AGIk, apaG1k amu yolculuÉa 5ahit olanlann da söyledikleri gibi, hig de hükümdarlara låY1k olmayacak bir #kilde... Tabut, San Remo Yeiil Hag'rna ait bir at arabaswla ta}lndl. Arabanln üzerindeki hagl silmeye ga119m191ard1 ama tam becerememi#lerdi ve izler hålå görülmedeydi. Tabutun üzerinde Gigek veya herhangi bir i#aret yoktu. Cenaze, istasyona dikkat gekmemesi iGin arka sokaklardan geGirilerek getirildi. At arabasmr birkag otomobil takip ediyordu. ilkinde hükümdann iki damadl, $ehzade Ömer Faruk Efendi'yle Ali Haydar Bey vardi. Diterlerinde de iiG kadim ve Manolya Villa81'mn kaplsmda senelerden beri bekleyen iki carabinieri... Gar müdürü tabut igin istasyonda kiiGük bir vagon hazmlatmi*, vagonun kamsrna cenaze ve yas i9areti Olan kügük bir siyah gelenk koydurmu$u. Aile müdüre LA SALMA DJ MAOMETTO VI HA LASCIATO SANREMO. Net potnerixrio di martedi lu galma Suttunu. •YI •bseiö Sanré• ino ver seguirv. a pochi megi d} digtan• za )ungo Io itinerario quella del• Jo Sciå di Persia allh quale il Cnliffo avt•vu reso. Villa Sin Michele Sanrento. gli onori funebri. •Poco primn il riceo feretru. fornito Age•r.ziu Pombk Funebri B.•rtrantl. venne tolto dnlla Villa Muenolie. dopo che le tre mogii piungenti onto-dinnanzi dando segni di indescrivibile dolore, deposto su unu ve•cehiu lettiK8 un cavallo dalla P. A. Croce Verde r tiori. sa•nzu alcun sen zu •aleun seguito s'uvviö bila vie pib soliLurie per evitare la curiositi del una vettura nena pu bbl Cenaze haberi Italyan basnnmda: "Padi9ahm tabutu at arabaslyla getirildi..."

## p. 422

403 gösterdi&i yardlm icin tsekkür etti ama tslåmf geleneklerle uyuynadltl iq.in celengi kaldn•tta. Sonra vali muavini Marki Incisa, carabinieri komutam Sovalye Borla, *oval.ve Lotti, trafik baskomiseri, komiser muavini Baretta geldiler. Hizmetkärlarla beraber birkaq merakh da orada beklemedeydi. Derken qyeste treni perona girdi, küqük vagon katara baglandl, Sahbaba'nm damadl Sehzade Ömer Faruk Efendi'yle Halife'nin maiyetinden Sakalh Re$d Bey trene bindiler ve tam 14.20'de hareket edildi... Ertesi gün vanlacak ve cenaze birkaq gün sonra Trieste'den Beyrut'a gidecek Olan Carniolo isimli gemiye yüklenecekti... (19) San Remo'da Bkan gazeteler "Hükiimdarm San Remo'ya geliii tantanall olmt4tu. mutunu ise *imdi sadece a21ayan iif kansz ve villayz senelerden beri koruyan iki carabinieri takip ediyordu" diye yamyor; asll cenaze merasiminin Sam'daki Selåhaddin Camii'nde yapilacaÉ1m ve Asya'daki Müslüman Müslüman ülkelerin temsilcilerinin merasimde hazm bulunacaklanm söylüyorlard1.(20) Bazllan ise Manolya Villasr'ndaki hahlara, mücevherlere ve fahsi e}yalara haciz konmasma, bütün odalann mühürlenmesine ratmen cenazenin gitmesinden sonra villadaki her(21) #eyin bir anda yokolmasmm hayretindeydiler... Sultan Vahideddin'in cenazesinin nakline fahit Olan bir italyan, istasyonda gördüklerini daha sonra föyle anlatacaktr: "...O gün tesadüfen bulundugum cenaze hif de krallara låYLk deüildi. istasyonun karysmdaki küGük bir arabada ucuz bir beze sarzlmzf bir tabut vardz ve baynda bir zenciyle iif hamal bekliyordu. Arabamn yan taraflarmdaki ye'il haglarzn silinmesine galzylmz9tL ama hålå görünüyorlardz. Tren gelince tabutu bir zencinin de yardzmzyla vagona bir bavul gibi yerle#irdiler. Cenazenin Vahideddin'e ait oldugunu sonradan hayretler iginde d22) öårendim... Trenin hareketiyle beraber Vintimille, Paris, Beyrut ve Sam arasmda yoÉun bir telgrafla;ma ya#and.l. Vintimille'deki Fransrz konsolosu Armez cenazenin Trieste'ye dotru yola Gikt1É1rn Paris'e bir telgrafla bildirdi: "Cenaze 15 Haziran'da San Re• mo'dan frieste'ye hareket etti. 24 Haziran'da Carniolo gemisine konacak. „ (23) Geminin 2 Qmmuz günü saat 6'da Beyrut'ta olmasz bekleniyor. Ama bakanllk Beyrut'taki yüksek komiserliti geli;melerden henüz ha-

## p. 423

404 berür etmenupz. Y i.tkgek komøær c; cenazen.tn gönåeriiåfz.'l : • nvvu i'üzdeme dävranaeak.Lzn *Bazz Ozel kaynaUardan unaczen.zn ce&iru ve Surzye Mizdümcnl.crz 'mn i.erendim. Ceracze meraåimz d17,.z bit h.atyay.-; •te,.t. bir protesto göBterL6iræ dön.iæebdcr. Bunl..aræ,: v;tn elimden gelenz yapgcaÉLT&. Zzrnct gelmedi&i iahdirdz, V"I. Mehmed'zr•z cerzazuzyu: Lara Låyzk öaygzyz eöBtereæBz. P,efiye'• Suhan eenzz.zioe veLÄzÆzz rest.tv.' k.agmrns• Olan Paris kault-.t.y. tabi.i ki hztm.nåzn bile Cen.aze hake.' TrEte"de de_vdi ve Beymt'a giJtäræk elan bareketire daha birk2ht gun vardi Frmn.z Baribe)«., talimat gandermeden önæ JtaJyan iarafimn re yapæäna istedi. IS Haa. ran'ü Boma'daE biiyükekiliäne bir ielga.fydladl te 'Suriye'deki Frc,••, • szz YUksek Xvmiwrligi'nin ænazen.ingeli+i ara.nndaåi hare*et taran: lirLernek v;in Italyan hükümetinin cenazenin Italya'dan aynlma.$f • da wren yapzp ycprnaya.cagznzn öÉrenilip bildirilmzini* istedi.u• ma'mn æya}n 21 Haziran'da geldi: BüyükelGi Rene Bernard, rtalyanla€tn sa}nk hükümdann oena.zæine berhanø bir merasim yapmayt düsünmedjklerini yazjyord!.L i*iAiÉi ta]imatl håJå alamamJ9 Olan Beyrut ise acele etmedeydi. Yukkorniwr Reffye, Roma'mn uvabmn Paris'e ulq•tiÉ1 gün Di*ifleri'ne yeni bir telgaf vkti: *Ajanzlar ænazenin yola ftkartddaåzna ceriwr7, yvrLar, TalirnatLannzzt "*kliyorum. D'5ieJpri •Baum Barthelot, Beyrut'un günlerdir beklediÉi talimati ert.e$j %ün. yzni 22 Haziran'da g6nderdi. "Sultan W. Mehmed'in cenazesi 24 Haziran gunu Trie&te'de Carniolo igimli gemiye yüklenecek ve gemi 2 Tem muz'da Beyrut'tu olacak. Sabzk hükümdann cenazesinin gösterilere firsat tejkil etmemegi konusundaki görüqünüze i+tirak ediyorum. Herhangi bir meragirn düzenlememiz Vin ortada bir göremiyorum. Italyanlar meraxirn yapmayacaklar, biz de yapmayacaåzz. Amg bu taijmat yükæk komiser Reffye'i tatmin edici mahiyette deÉildj, Erlegi gun dyi'lerine gektiÉi telp•aRa talimatm gözden gegirilmesini

## p. 424

405 vc biraz esnek davramlmasrtn istiyordu: "Karartn, Beyrut ve $am'tn Müsliiman halktnc incitmesinden endi#' ediyortun. Lübnan ve Suriye hükiimetleri cenazeyi jandarma prefkit'alanyla karylayacaklar. Benim teklifim, cenaze. nin vapurdan indiriliiinde ve tabutu tayyan trenin $am'a van$tnda bir Franstz ihtiram mangasznzn hazar bulunmastdzr. Ama bu hareketin Ankara'da nasd yorumlanacagtm bilemedi&im Gin ekselanslartndan nihai bir talimat rica ediyorum . „ (29) Bakam'mn biraz esneklik ve biraz da nezaket isteyen yüksek komisere 24 Haziran'daki cevabl bir hayli sert oldu: "Talimatlarzmz yerine getirin: Sultanzn bize kary davrant*larz cenazesinde Fransæ askerlerinin saygz duruyznda bulunmaszm gerektirmeyecek mahiyettedir. Paris'ten Sultan Vahideddin'e son mesaj: "Saygya gerek yok!" Siyasetinin temelini ingiliz dostlugu, Franstz yakznlzgz politikasnna baglaml# Olan $ahbaba, ingiltere tarafindan bir kenara itildiäni saÉ11kinda görmü9tü... Franslzlarhn aym #kildeki davranl#lna ise tabutu hit oldu... Franstz yakznltgt politikasmm mükåfatl, bir telgraf metnindeki cenazesinde Fransæ askerlerinin bulunmast gereksizdir cümlesiydi... Ba#kentler arasmdaki telgrafla#malarda cenazeyi götürecek Olan vapurun 24 Haziran'da yola GikacaÉ1 söyleniyor ve herey bu tarih üzerine ima ediliyordu ama Parisle Roma Gin en önemli yamm atlaml}lardr. Trieste'ye birini gönderip ilk elden haber almayr "Ajanslar cenazenin yola Gtkartddtgtm haber veriyorlarD diye telä} eden Beyrut'taki Franslz Yüksek Komiseri RefÜe'nin istihbaratl doÉru Gikml*, $ahbaba'mn tabutunu t.a+yan Carniolo gemisi beklenen tarihten bir hafta önce, 17 Haziran günü öÉleden sonra saat altlda demir almi# ve Beyrut'a doÉru dümen krrrm$l. Önce Yafa'ya uÉrayacak, oradan Beyruea geqecekti... Cenazenin bu son macerasmm yani Lübnan ve Suriye yolculuÉunun aynntllanm Omer Faruk Efendi'nin mektuplanndan öÉreniyoruz. Kaympederinin tabutunu Suriye'ye götüren Faruk Efendi yolculuk srrasmda Nice'e, karm Sabiha Sultan'a gönderdiÉi mektuplarda bir türlü bitmek

## p. 425

406 bilmeyen aksilikleri anlatayor, Beyrut,'taki söz odiyor ve $am4dR cenaze merasilüi öncesindeki hanrhklarm detaylarlnt veriyordu Faruk Efendi vapurun demir alma:undan hmnen önc.e, 17 Ilaziran nü öäle saatlerinde friestc'deki Savoia Excelsior Palace Oteli'nden ken cenazenin Beyrut'a Okart.llabilmesi iqin l:i7.11" Olan evraktn tamamlanmanus oldueunu söylüyordu: "Sabi.hac@m, Dün bir mektup gönderdbn, bilmenr cline vastl Oldu ntu? NaSLIszn, seni cok merak ediyorum. Diin aksam iki defa telefon otmeye ugrqsttm, muvaffak olamadLm. Allah icin szhhatini gözet. Evdekiler ne halde? Dün aksam kaybolan sandlegtm geldi, cok memnun oldum. Sami, Tank Bey L Suriye'ye gönderiyormuf. Bizim vapura yet#mek üzere hareket etmi'. Bunlar ne demek? Anlanu ve sebepleri nedir acaba? Dün öéleden sonra valiye gittim. Låzzm gelen bütün i'ler fimdilik yolunda gibi. Yalmz cenazenin Suriye'ye Pkabilece&ine dair elimizde bir vesika olmad@zndan, orada bir zorluk karysznda kalmayalzm diye korkuyorum. Beyrut, Suriye hükümetinin dahilinde olmayzp yeni kurulan Lübnan Cumhuriyeti'nin dahilinde oldugundan bizim Nami orada bir göremez zannediyorum. O itibarla oranzn mahalli hükümetine de aynca müracaat edip ko. , (32) laylLk saglanmaszm rica etmeli. Bu yazdzklannu Hüseyzn e söyle ve mümkünse tepbbüs edin. Gergi pederim Selim Efendi'ye lazun gelen giriiimlerin icrasz icin yazmL9tL. Fakat bu gibi ssah1Slann kendiliklerinden birssey yapabileceklerine itimadzm yok. Eger Beyrut'a kadar gidilir ve karaya Bkartmazlarsa, tamam bir rezalet olur. Bu yazdzgzmz hemen kendisine bildir, pederimle görüpün ve telgrafla hatta Jouvenel'e(33) telgrafla 'Låzzm gelen kolaylzgtn saglanmasznz taraftmzdan beklerim' diye pederim bir telgrafgekerse hem uygun ve hem iyi olur. Bu yazdlklannu mümkünse hattå kendisine Oku. $imdi saat iki. Dörtte vapura bineceüiz ve saat altida hareket olunacak. Bundan sonra mektup yazmanun imkånz yok. Belki bizim gitti&imiz vapur dönerse bir mektup gönderebilirim. Bina(34) berin gözlerinizden öperim Sabihaczgzm. 17 Haziran 1926. „ (35) Ömer Faruk

## p. 426

407 $ehzndonin vapurdn ynztp Iloyrut,'n vnrmndnn iince Ynfn'dnn postaya verdiki 21 Ilntirnn t.nrihli bir (liker mclct,ubu iHe håzån doluydu... Satir. larda ngu•laru Norguluyor, cedlerinin hnl,nlnrmj tnrf.jr»yordu: "21 Ilaziran I)ck scvgili Sabihac1Atm, Evden ayrllu•ken ne azab ile ayrddwtnu tahmin edemezgin. Hele o kopan vaveylayt i#ittikce bittim, eridim. Selåmi'yi(3 gijnderditn, bilmem geldi mi? Ilicbirinize orada veda edemeden pkmaga ne care mecbur idim. Son günlerde epey garmlmtå Olan a8a• benu gemide dinlendirmek istedim, bilmem muvaffak olabilecek miyim? Bir tarantan dü#iinceler, bir taraftan vaziyetimizin vahameti bir türlü beni rahat btrakmzyor. Bu günlerde na8ib ve mukadder Olan bircok actlarz Cenab-L I-lakh bizlere gektirmek i8tiyor, öyle olacak. Hava oldukqa iyi, köpüren mavi denizi seyredip bir miktar rahat ederken, kiiGük bir vak'a yeniden asabtnu oynattl. Vapurumuzun arka ktsnunda iicüncü mevki yolculan icinde Fili8tin'e hicret eden bircok Musevi aileleri var. Bunlardan birinin klZL sefaletten ve zaafdan dün sabah öldü. Bu sabah da onun cenaze merasimini icra eyledik. Cesed bir tahta kutu icine konuldu ve bütün gemi efradL bulunduåu halde tahta kutu bir sepetle denize indirildi ve onun koynuna terkolundu. Mezan deniz, yeri må• lüm olmayan ve denizin dibine inen bedbahtzn aile8ini gözönüne getirebilirsin. Fazla tarife hacet yok. Girid apgzndayæ. Sahil uzaktan gözüküyor. Saatlerden beridir vapur sahili uzaktan takiben seyrediyor ve galiba daha da saatlerce devam edecek. Ne güzel ve büyük bir ada. Eski OsmanIL imparatorlugu'nun Girid Vilåyeti. Baktlkca ve gördükge nastl bir üzüntü hissediyorum Allah bilir. Ah o bizim ne memleketini, ne milletini, ne milletinin ruhunu, håszlz hiGbir pysini tammamt} bedbaht hükümdarlarmuz. Hem milletlerine, hem memlekete ve hem de kendilerine edeceklerini etmi}ler. Bedbaht, öksüz topraklar! Vapurumuz pek büyük deÜil fakat izam olunacak kadar da küGük de&il. Yemekleri pek iyi, yalmz yalntzlzk Tena. Birinci szntf yolcularmdan bizden baika yalmz bir tek ingiliz var, o kadar. Genellikle kaptanla ve zabitlerle görüiüyoruz. Cogu eski Avusturya zabitleri ve Avusturya'da tahsil etmiiler.

## p. 427

Iluzirun. eiddt.€n /hkat cok Rtcuktl, Yarna ti(lball I edjyot'ttn'. bitttn eline vu,911 ol.ur. Ilcyrut.'u do bir utiyet haberini aluntaz8(ttn cok cannn 81.k1,lacak. (Jntid buntl akil etpnii.•. yapnnestnd.n: (ü;zlcrind.en, yunuklaru, her her tatu/indun bircok Operi.nt. gevgi,li Sabihaclhl,m. Önl,cr Faruk Vahideddin'in eennzesi .l•lnzirnn'tn gon hnftnsmdn Bu kitabm yapalmnyn ba*lanmnst sn•nsmdn, $ahbnbn'yu Beyrut'ta tek bir ki*i hayat,tn knlml#tt: Osmanh Hancdnm'mn rei9i Mehmed Orhan Ostnanoülu (vefntt.• Mart 1994)... Orhan Efendi, ccnnzenin geli*ini kendine mnhsus üslübuyla banda 9öyle anlattyordu: "...Beyrut.•a gittik. Vapur geldi. ZavallL cenaze yukarzda ama koku taaa qqagzya kadar geliyordu. Ambome etmemi$ler, hiqbirsey yapmaml*lar, geliyor. Ondan sonra biz, Selim Efendi, ben, Abdülkerim Efendi , sonra en sonunda da Ömer Bey Nami(40), o da orada tabii. Bindirdiler, vagona koydular, kapattzk... Sonra belki üg-dört yüz ki'i gegti önümüzden. Hamal, canzal, dükkåncz, hepsi gelmifler. Yani bütün Beyrut ahalisi gelmiiler. Gazeteci yok, bir gazeteci gelip bize binsey sormadL. Bunlar hepsi calt+an adamlar. Yani Sultan Vahideddin geliyor, Sultan Selim oraya gidiyor. Sultan Selim derlerdi Selim Efendi'ye ve cok h ürmet ederlerdi bütün Beyrutlular. Bütün bu Beyrut halki evvelä Selim Efendi'nin elini szkarak, öperek, stkarak, öperek gecti. Hepsi strayla gegti. Belki bir saat orada durduk. Ahali hürmetle el öptü. Selim Efendi gayet titiz adam. Elini buraktz art.zk, baym da gevirdi, We olursa olsun' dedi, Vefat ettim' dedi. ZavallL adam. Günki gayet titiz adam. Hamal gegiyor, elini altyor sduyor, öteki geliyor, eli simsiyah, elini alcyor öpüyor. Artzk btraktz, baym gevirdi. Neyse, tren hareket etti, Omer Bey götürdü $am'a ve $am'da gömüldü. Biz tabii döndük... O zaman, ben amcam Selim Efen-

## p. 428

410 ilti/i't/l bir et•hild!' ku/ju/ ('fli/vr. /lilnhurg•, (h'/i"/-i /,li./mun huriycti rcigieumhurunu Vt' buetjchi/ini Zi.yarc/ "l.lih/cft Frun81Z miipn€'8Fil tickilini z.iyurel €•v/cdi/t'., ('nt/. ru/in ziyarcllcrindc bult/ndtt'1L Bunlat'l ntülcakib ii21cyc doAru bidim Mccid.'i,n Hazrcl-i Mccid-i bicure nu•2vr tuncliyal (j/.mu.v, enlari i/c odagtnda dolaeabiliyot•, Yen"'/t orad.(L Y('dih vc bir mih/.(tr birr;oh. geni Mccul dc tik. Bcdrirn orada idi, Sultan labii kcz.a. 021edcn gonra dör/./c, meragi,m l.cin liman dairegitu/e bulundu/e. Orada ccnazc meraglmlcrlc ('.ami.yc giitlir/zld./z ve zc namazt hlllnd.lktan gonra na/zlolundu, Kala/jall}'. tagavur edilemeyecek kadar Tazlaydl, Bu meragitnt mulf'.aßal) get; vaki.t Nazime Sultan(C') halama giltim vc zi.yarctindc bulundurri, Oturduklarz yer Beyrut'tan otomobille lic r;eyrch mc.gafcdc Oldu gundan davetlerinc icabet cdemcycrch Bcyrut'a di;nd/im vc $ercfcddin'de(4G) haldtm. Ertegi gabah gaat dÖrt but;ukta Ozel bir trenlc $am'a hareket olundu. Beyrut'taki meranirndc aile efrrz. dtndan herheg hazr bulundugu halde $am'a Ziyae.ddin ve refeddin Efendi'den bavha himge beraber gelmedi, Katilmamalartntn gebebini ancak buraya geldihtcn gonra anladtm, On gantten fazla bir tren geyahatini müteahib $am'a vardth. lgtaayonda hükümet rei8i Nami Bey, hühlimet erhånt ve ahali taraftndan karplandzk. Blitün bu meragimler egnagtnda her nedenge yaban• cc bir toprahta olmadtgtmc ve hendi memleketimde bulunuyor• muyum gibi bir yahznlth higgcdiyordum. I•lagtlz hendimi hendi memleketimde zannediyorum. Yegane bahtiyarltgzmtz! C'enaze heza meragimlerle igtagyondan Sultan Selim-i Evvel Carnii'ne nahlolundu ve meragim bu guretle gona erdi. Ertegi gün Nami Bey'e hükümet daireginde regmi bir ziyaret yapttktan gonra, burada büyük bir nüfuzu Olan Yühgeh KomiseHin muavini Mögyö PiyeHi ziyaret ettih. Bizi pek nazihåne bir surette kabul etti ve daha Fimdiye kadar FranmzlaHdan i}itrne• ditim bir tarzda 8itayi}le ailemizden ve FranmzlaHIa ()grnanl' Hanedam'mn aragtnda daim Dlmuq Olan gevgiden bah*eyledi. Ogleden sonra da iade-i ziyaretimize geldi. Cenazenin defnedilmegi meg'elegine gelince: Onda dahi yine bir mikdar zorluh karpmnda kaldtk. Onceden aecilen yer biliha• re bazz sebepler dolayt8iyle muvafik gorulmedi. Once Selihad• din-i Eyyubi'nin türbegine nakil ve defni kararla€ttnld: ce niha-

## p. 429

Clldi. Bilöhorc' Sultan Sell?" ('.nmji'tnn icindt• odulardan lurgntlt• dc'fne karar rerildl /hknt topruA1'j kaalntu.•u till Vik ondan do avlttdlt deflti.' karrtr verildi, itlboriyle bu son yer hepsinden uygun ise d", belki tå?lttlne bir ttirbe yapjlamo.• korkuguyla bunu pek ettnedinl nakat ca resiq•l'kle bu karan vermeye mecbur kaldnn. Illiklimet bilåhare bir turbe insa ettirteeeÄini vaad edi.yor. Inytallah. Biraz da buramn yani $am y•hrinin vaziyetine gelelitn. Ijura• ya vasal OluÄttmtlZ akyam hava karanr karannaz bizler .yemek• teyken burada epev zamandan beri ådet Olan 80kak nutharebcleri ba$ladt. Bizim haberitniz .yok, meÆer bura.qt bir harp eep• hesiymi*. $ehir icinde epe.y bir gilrültiiyü miiteakib, birkac gaat sonra .yine sukünet has:l Oldu. Hemen her gece muntazaman a8i• ler sehre saldarayor ve rahatstz ediyorlar. Bunlara tenkil icin y•hir dahilindc ve yakmda bulunan klt'alarla catwmalar Oluyor. Bu sehrin icinde Olan makincli tüfeklerin, yedi bucuk• Iuk sahra toplartntn devamll gurliItü8ü geceleri insant rahat uyuttnuyor. 'Ibplar Fehrin bir ktsmtndan *Chrin diger k18tmIar1• na ates cdiyor ve asilerin sehre girme.qine mani olmak icin de• vamll ate'S ediyorlar. Thy.yareler dahi bombalar atmak suretiyle gürültiiyii bir mikdar daha fazlalaitmyorlar. Biitlin managiyle bir harp cephesi. Ancak gündiizleri giikünet Oluyor ve geccleri yee niden basltyor. Halk arttk bu hale alwmt*, herkese tabii geliyor. Dii+iinlilmesi bilc miimkün olmayan gayritabii bir vaziyet. Biraz da bu vesile ile güliinq ktsnundan bahsedeyim. Bicare Ziyaeddin Efendi bu gibi scslcre all*lk obnadtgtndan turek ve top segleri baflaytnca kcndisinde dc bir korku bailtyor. Bicareyi kag defa gee ce yata2tndan firlattak. Dün gece haline epey guldük. Nihayet fazla bir tahammül gösteremeyerek bu sabah Beyrut'a kactt. Defin merasimi tamamlamncaya kadar burada kalacagam. Bizim Resid debiraz rahats:z Oldu. Dün epey harareti vardt. Zannediyorum, alt51k olmad121 stcaklaran tesiri Oldu. Birkaq gündür stcaklar dayamlmaz bir ;ekilde devam ediyor. Zannede• rim güneste altnu; olacak, belki de daha fazla. Sizleri ne kadar gorecegim geldigini Allah bilir. Fakat sana dogrusu k:zmadun dersem yalan olacak. Bir mektup gönderemez miydin? Ne kadar me.rak icinde keerand:gtmt diisünmen icab etmez miydi? Bu kaRiitiin ei2/er np haldesintz. herhalde bir

## p. 430

412 easttavla (lerhal bildirmeni rica ederim. Buradan (Ion uviun,l,. Bevrut•ta (la bir tnikdar kaltp, ondan gonra hareket Ilepinizi Allah 'a emanet ediyortun. Coctlklarln gozlcrindcn vanaklarcndan ve senin de her tarafmdan bircoh, birr;ok. öperim. 3 'll•tnmuz 1926. Omer Faruk Pederimin ve validemin ellcrinden, gözlcrin. den öper ve et'dekilcm.' bircok selam ederim. Nami Bey her ne dar kendilerini tantnuyor isent de arz-l tazimat eylerim di.yor. refeddin de ellerinden öpiiyor. sSahbaba'mn cenazesi Faruk Efendi'nin 8özünü ettiÉi yore, Sultan Selim Camii'nin avlusuna defnedildi. Faruk Efendi son mektubunda mezarrn yerinden buhsederken "...belki iistüne bir tiirbe yaptlamaz korkusuyla bunu pek arzu etmcdim Takat caresizlikle bu karan vermeye mecbur kaldltn. Hiikiimet bilåhare bir tiirbe inyz ettirtece&ini vaad ediyor. hl'aallah" diye yanyordu... Sahbaba'mn damadl korkusunda hakh Giktl, Sultan Vahidedin'in kabrinin üzerine bir türbe in}a edilemedi. Uzun zaman toprak halindc kaldl ve üzerinoseneler sonra ucuz bir i*qilik escri Olan mermerden bir låhid yerle#tirildi. Låhdin alin Iqsmma tilik hatla "Huve'l-hayyu'l-baki. Es-Sultan ibnu's-Sultan es-Sultan Muhammed Vahidcddin I-Iån-L sadis rühuna fåtiha. Velådeti 21 Subat 1861 (20 Reccb 1277) - VefatL 16 Mayt8 1926 (18 Zilhicce 1345)" ibaresi yazlldl, etrafina da åyete'l-kürsi i*lendi. Sultan Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan, 1945'te bnbauna bir tiirbe yaptlrtmaya te*ebbüs etti. In}aatm masraflanm Sultan'tn üqü de MISIr hanedamndan Olan damadlan Prens Abdülmün'im, Prens Amr ve Preng Mehmed Ali ibrahim vereceklerdi. Projeyi Muhammed Salåhaddin Albuni ismindeki Türkge bilen Suriyeli bir mimar Gizdi. Yerin darliÉ1 80bebiyle klasik padGah türbeleri modelinin dl#lna Gikml#, tiq metre yüksckliÉinde daha mütevazi bir projc hamrlaml}tl. Ama araya Suriye bürokrnsisi, sava#lar ve M181dda 1952'de ya}anan ihtilål girince in}aat bn#laymnudl. Sonraki senelerde Lübnan'da ve Suriye'de sürgündeyken can veren honedan mensuplanyla bendegåndan bazilanmn cenazelori $am'a getirildi, Sultan Selim Camii'nin avlusuna defnedildi ve avlu zamanla bir aile mezarlltl halini aldi. Mezar11É1n son sukini, Sultan Abdülhamid'in Paris'te kapu kam dola#lp sabun satarak geginen ve 1972'de Beyrut'ta vcfat edcn

## p. 431

413 küGük oÉlu Abid Efendi'ydi... Bugün Türkiye'deki selåtin türbelerivden gonra gelen en geni# padimezarhÉ1 $am'daki Sultan Selim Camii'nin avlusudur. $ahbaba ailenin reiBi olarak en ileride, avluyu camiden ayjrafftluvarm hemen önünde yatmakta; mezarlann bakrrmyla Suriye Vakiflai• •Bakanlltl'ndan ayhk alan bir aile mggul olmakta ve türbedarhk babadan otula gegmektedir. Istanbul gazeteleri Sultan Vahideddfn'in ölütn haberini birinci gayfalanndan ama fazla büyütmeden verdiler. Hakkmdaki yorumlar sonraki günlerde yapldl ve onunla ilgili pek gok qeyler yazlldl. Bu yamlann en dikkat gekicilerinden biri, Damad Ferid Paqa iktidanmn Posta ve TelgrafUmum Müdürü ve Türk Edebiyatl'mn en kivrak kalemlerinden Olan Refik Halid'e (KARAY) aitti... Ba#11É1 Bir Fatiha Yerine'ydi, 1501iklerden Hasan Sadikhn Halep'te Clkarttltl Dogruyol gazeteSinde yaymlanml}tl. Makale bir yerde Refik Halid'in gegmi#teki Siyasi hayaåmn da muhakemesiydi ve kendisiyle beraber bütün kader arkada}Ianna hakim Olan mechul bir aklbet endi#8iyle nihayete eriyordu: "...Bana öyle geliyor ki, bu Türk hakam åvizelerinin binbir türlü sagtzgz ve mermer salonlanmn denizler gibi ufuklara uzandzgz aydmltk ve genii salonlara bedel bir utah köikün Frengane döienmi} dar, 109 odasmda can verirken; mahrum kaldLüL saltanatma ragmen milletinin bugünkü istiklålini dii}ünerek siyasetin zorlamaszyla yaptzgz bazz hatalarz unutmu;, müsterih can vermi} ve iahszna yapdan tecavüzleri de zafere hürmeten affetmi}tir. Yann biz de *ayet gurbetlerde ölürsek böyle yapacaeæ, öyle (60) can verecegæ! . Türkiye'nin Roma BüyükelGiBi Suat Bey in Vahideddin'in füc'eten vefat ettiåi Fimdi haber altnmqtzr" yazan telgrafi Ankara'ya geldiÉi sirada Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal, Adana'daydl... Telgraf hemen Adana'ya ula}tlnldl... Rei8icumhur dostlanyla yemeÉe oturmu#u... Haberi i}itince gqok namuslu bir adam öldü" dedi... "18teseydi Tbpkapz'nzn bütün cevåhirini götürür ve öyle bir ordu kurup geri dönerdi ki...

## p. 432

BELGELER

## p. 433

2-.uLJæ..4.a-•

## p. 434

Belge: 1 SULTAN VAHiDEDDiN'iN HATIRALARI (1925) Sultan Vahideddin, hattralannt Avni Pasa'ya San Remo'da dikte ettirmi}, ancak tarnamlamanilittr. Metin, okundugunda da an.lay.lacagt gibi, ayrtntill bir hattrat olmaktan ziyade, hadiselerin ana noktaIanna temas eden ve hükümdartn bu hadiselerle ilgili kendi yorumlanna yer verdiüi bir belgedir. ilk dört paragrafSultan Vahideddin'in, gerisi Avni Pap'mn el yaztszyladtr. Metni yaytnlarken bazz ifadeleri ve cümleleri ftkartmak zorunda kaldlk. Mütalåalanndan müsteban buyurulacaÉ1 üzere, eyyårn-i mütarekede harb-i umumi netayicinden mes'ul Olan mücrimlerden tevarüs eylediÉim mesaib-i mütevaliyeye kar91 münhasrran fahsnrm siper ittihaz eyledim. Filhakika bir taraftan mmtlka-i mühlikede kalan makarr-l hilåfetde düvel-i itilåfiyye ve galibenin muhasebe ve muvacehesi ve diger taranan müstevli Yunanlllada mukabele icin vesait-i mümkine ve mahremane ile Anadolu'ya memur eylediÉimiz yaveråmnuzdan Mustafa Kemal'in kar9smda kalmi#åm. Bununla beraber vatan-l azizim menåfii iGün kuvay-l milliyenin bilåhare tebdil-i #ekl ve mahiyet edeceÉi hakkmda hagrl Olan fikir ve kanaatlerime ragmen yine fedåkåråne mesleÉi ihtiyar ve takib eyledim. Ve Silf bu sebep ve hikmet ile åmål-i milliyeye mutavåatkår kabineleri mevki-i iktidara getirdim. Ve senelerce kuvay-l milliyeyi takviye ve tenmiye eyledim. Anadolu zaferinin ne gibi hatarnåk prait altmda tarafirmzdan tehiyye ve lhzår olunduÉunu mü#'ir vesåik ile bermücib-i kanun•l egasi makam-I hükümdarinin masuniyyetini mugavver Olan evrak-l mühimme-i sairede cem' ve tesbit edilmi} olduÉundan onlarm dahi vakt-i merhununBuradaki ban ifadeler metinden Clkartllnnytn•.

## p. 435

MJlIfitr) oJtIup.jj 11'/'•rt• '/.Dfi•rj Ref'•t kern;jl-i hwlrnet.ir». geldi- Korn 'fi•vfik do bjJhtß•rcddtJd O t.erk i rnevki' l•drrek Jfhy•' t.nnhhiid '•yJ'•tJi' Meydnnj bul;jn do kJ"illrjr.aya k;jdar goyJodj, di Sijyjed'klerini belki hiz (Jo. bizzat J}itt.imz. GazotJ:Jer yazdi fjuyrr,:. .ynlll'd duynrnnynrj k$flrnndl '17ibir i mhruftJ ile, gnÉ,jr guJt,an da duyd rnuvnffnki.yet.ler, bu nntuklar neyi iHtihrlaf odiyorduv Malürrj nun-I F,NJtHi yerine 'l'ctkilht:J Egagiyt• Ksjnunu'nun tntbjki, • rinc ( :urnhuriyet.'in t.egiHJ• Hjr;tdn htiknrnetinin mualJhkt.n Inrakt1É,J makarn-l h:. J{lfct, ve HttJLannt dn ;jklbete int.i7Æjr mevkiindeydi. Derken btrgun Pyc gnrnyn mijr;jcnnt.Jn bizdcn mulfikat iHt.cdi. Vnkit ve zaman tayin Gcldi, Fikrini Hi).yJodi. I)inledim. Bu ufnk-tefek adam buyük erneller mndn gnklnnnrnk ve hnkiki mnkgndjm da getr ve ihfa ederek bana curri)cmizin rnuhnfazngtnn yemin cttigimi7. Knnun-l Egagi ile muayyen rnesr.uti hokumdnrhk yorinc mnkgur vc mahdüd ve adeta mevhum ve malüi bir hi)fifcti knbul edergcm, Wihmrm ve vaziyetimi kurtaracaønJ ve bir telgraf de EMINiye Kanunu'nu ve Ankara Hükümeti'ni tamyacak olurgnm Mugtnfn Kemnl'i Ikna edebileceÉini 8öyledi. Cevnben, o gon icin muhtåc-l mütalåa ve münaka#a bir teklif olduÉunu gdylernekle iktifn ettim. Ertegi gün Mustafa Kemal'in qah81rmz ve hanednmrmz nJeyhindc t.efcvvühåtlm gazetelerde görünce, benim de karar verocek znrnamm geldi.t4 harnerle iki h ile yaz,hr. H, ile yamlam hizmet eden, he ile dn Ylkun demektir. Sultan Vahideddin, burada her iki yazi1191 da kulianarak keBurudu ifudelor metindcn (4) Buradun itibnron golen dört paragrafi, Vahideddin, Kahire'de 1926'da topianan icin kalerne aldlkl bildirißinin

## p. 436

mamani-I saltanatm rer ve ilgaslm müteakib tahassul eden vaziyet-i elime, artlk tecessüm ve tahakkuk etti. Bu hainane karar esasen gayr-l kabil-i teczi' ve iftiråk Olan saltanat ve hilåfeti cism-i devletten ve hikmet-i hükumetten tecrid etti. Ve älem-i islam'm mesnedini de läfz-l bi-månå ve cism-i anka haline koyarak, makarr-l hilåfeti de tehlikeli bir sahaya ilka eyledi. suretle kuvay-l teeyüdiyyesinden tecrid edilmi} Olan uryan bir hiIåfeti reddetmek veya kabul eylemek muvacehesinde bulundum. Ve Anadolu'ya def-i haile memur eylediÉimiz Mustafa Kemal'in ihtirasr ve muvazaasl kar*lsmda kaldrm. Her tarafi istila eden kör ve nankörler arasmda inkllab ve ihtiras icinde bunaldlm. Böyle bir Ekl-i hilåfete kendimde ne mukavemet ve ne de mutavaat imkåmm görmeyerek eflcårda sükün ve ahvalde vuzuh hasll oluncaya kadar muvakkaten mmtlka-i mühlikeden tebåüde karar verdim. Mücerred kuvay-l Ggaliyye ve itilafiyye ba*umandam sfaåm haiz olduÉu igin dahi ingiliz generali Harington'un vesåtetini tercih eyledim. Ve hltta-i mukaddeseye azimet igin bir istasyon demek Olan Malta'mn intihabim da ehven-i olarak kabul eyledim. Ve hareketim ile müvekkil-i zi#åmm hazret-i peygamberin eser-i nebevilerine itbaen diyanet ve saltanat-l islåmiye aleyhinde hareket etmekte Olan Kemålilerden-Celålilerden aynldlm ise de, h.iGbir vakit ecdad-l azanumdan mevrus Olan hukuk-l salkumetten tecrid ederek alem-i islam'm mesnedini låfz-c bi-månå bir halde btrakmL* oldugu gibi, makarr-l hilåfeti de tehlikeli bir sahaya ilka eylemifti. $u surette kuvay-z teeyüdiyyesinden mahrum edilmif Olan uran bir hilåfeti reddetmek veya kabul eylemek muvacehesinde ve Anadolu'ya ve def-i haile memur eylediåim yaveran•z Phriyaranemkarysznda kaldzm. Her tarafi istila eden inktlab ve ihtiras den Mustafa Kemal'in icinde böyle bir Ekl-i hilåfete ne mukavemet ve ne de mutavaat imkånzm görmeyerek efkårda sükün ve ahvalde vuzuh haszl oluncaya kadar muvakkaten mzntzka-i mühlikeden tebåüdü ve mücerred kuvay-z iwaliyye ve itilafiyye bqkumandam stfatmz haiz bulundugu icin ingiliz generalinin vesåtetini ve hitta-i mukaddeseye azimet icin bir istasyon demek Olan Malta'mn intihabzng ehven-i Fer olarak kabut eyledim. Ve hareketim ile müvekkil-i zi}ånzm hazret-i peygamberin eser•i nebevilerine itbaen ihtiyar•E hicret eyledim ise de, hiGbir vakit ecdad-z azamzmdan mevrus Olan hukuk-z saltanat ve hilåfetten feragat eylemedim ve eylemeyeceåim. Zamanzn ve hadisatm tecelli-i hakayzka hizmet edece&ini bilerek ve daima hakka

## p. 437

ve two.i vatatumvzdan baid Otti ve nihayet kudur attr Ne Zaltkv'l-takdiru'l.azizu'l-alim. 'IOSimettmi•c I.evö.-L t•.t:. boyle uui*. hlhnkikm insanlar knderlerinin häliki elatuazlar ve hadisata takaddum edemezler. En Eniyledit Elhatndulillah, ben Ättislurnnmm. h,tu'teki Oiltimi. dryanetimi bilirim. Hilikttnn, nuibüdurnn ve imamm Gervi ahvål-i målüme sebebiyle dinime, vatammn. milletime nrzu etti•öm kadar hizxuet etmeye vakit ve itnkån bulamndnm ise des aslo ihnzec etmedxm. Vaka sizin mütalänt-l siiyenizi kabul edip Anndolu'ya gide. medim. Siz memleketi. rüfekamzn ve onlann makasidlm daha iyi biliyor imi$iniz- Zaman size hak verdi. Simdi burada zelilåne ve sefilåne kalmaktan ise. Anadolu'da at su•ånda olmahydlk. Znten ecdådlrmnn Ian sanklar. kendi kefenleriydi. Hakhydlmz, hakh. Fakat ne yapahm. Bu fikri. Anadolu•ya gidip ordunun ba+na gegmem lüzumunu dünürüm bulunan Sadrazam Tevfik Pasa'ya aqd1Äm zaman, büyük bir muhalefete ugrami*l.m- 'Böyle bir acantüre giremezsiniz- dedi. Hatta her kalbe göre alan Sadr-I Esbak Izzet Pasa ile Ali Riza Pa*a bicaresini üzerime sevketti. Muhtar Pa#'mn sadarete davetinden sarf-l nazar edilmesini ve sizin saraydan uzaklaämamm musirrane taleb ettiler. Hayli mücadele etNihayet maglüb oldum. Qünki bana dediler ki, "Mustafa Kemal Pafa ile muhabere ce mukabele ettik. Ba'de'z-zafer zåt-z humayunlarma her halde bey'at edecekler. Onun istemediåi, yalntz Damad Ferid Passa'dzr. Galip gelirse galebe nåm-z humayunlanna, hudå ne-kerde maglüb olursa kendi hpsahtnadzr- Vaktivle Enver. Tal'at maélüb oldular Hat.alnnnr. tnghih irin

## p. 438

ten etttkteu edeeekute ituuuunk Makenna gehnek vo buiunau k 'enxeikoyit•ne sava.vdun (eletvu ette, no it. kabui eyie.vebileeekuut knt•n liilbot•i ililiiÅ Otani4 auluduu ve ('ovnp vot•onuttlitn, Kitn no d.e.stn, Sultan hukiknteu tuelokaut*lot. ztit. i(li. Zi,ytttndtlli Giihüit OldUtn. d*tkt dokitdit\i, köy h.Avattua beuden nuista•eelen eovup ulntnuytnett birnr, t.i'l$fi)ttln tekn•ar ecti ve geleeeklevini bildirdi, götultn•dik. 'l'iilfit„ EtVudi geldilet•, texliyedon t'0Ht•nbe.v•atatt tte vakit ve yolda olueuNttu sordulnt•. (Io eevnbon "tlele bir 5t:xzder reerhurta l'i•ime.i hiirntet ve hiztneti ito edelitn. Meragitn•i .verine getirelirn. Somu konu$tn•tRU doditu. tuiiNtngniytl• ne ve tnuteessirane it•adelerimdon ve kara bir gibi tolfikki edeeegtrnden leb-besto•i ha.VNt. kulan hey'Qt.•i mebuge.i regtuiyyo bu• devt'+i tevakkut• ve gecirdi. Nihmvet 'Ihiliit. tide, tullch eden Enchi hakk 'll•essiir ve ihtimnc tabij olmak. bergber bermuceb•i Kanun•c Esasj hanedancn ekber evl(idl buluntnak. celtchd.c saltcnct olmak itiboriyle eveeld bey'at ettuekliginjize neiisaade buyurunu:" diyerek, knlkll) Qlitui tutannk i*todi. do "Acele etmeyini*, au bohdg endj$t'leritn vardjr. Bana yarena kador træuhlet cerit$$k, Bu geee bir (laha Milito tikjr ile (iijFiine»Yim, t!0Æiygti tedkik etlqyine, SOI) .Ben d', kat i knrorcmc. vetvyit?t Bu gibi munllol covnplurtntdnn, hnyrot,to knlnn hoy'ot» boni Yilltil% gitti. O iluutet moggul otdutn vo nbd0Ntli udot*l i*t.ihmvytb daldun, Nnfgimlg murnknbo vo m(icndele Niluwt)t} cull Odon kubut i.*titu olurmnm vazi(o-i vnlnnfyetlen dedim. AlpIhuRtJÄ batin haler i)lnenlt bir gorcd,t.e hareket, QdeeeAine deÅlldims bit hi8*-i bA2t iCRdPlQt•

## p. 439

E".'tezmr nurtnc-f- J' ; -mazu . nrza.z.er•mz Uütec-;t ZhiZJ2Zt rmütc:iz 'Jum*a.n.az •yr.c•å: d..Yi7i.zz •u.n—v• T.Jü * -auic Lie Sefac •iær•.ne asu.ien er.erü -zrE-z cen emr-k cx.æa± E.ra.keé Ee T.a.Ea E: Gird.&ieri æyrx Esakütk-i baliDde årka reso rÆr*rrn Fakat æ-ule Sz.krsinü- Sin t.a.i-nye re æiim ve hagzsi emm —enh darak ifay-l us-a.m eersniz- Caxib-l Hakk- mammu ve ahkåm-i msruti_vece ve s•hkxm• Talät Pap mütær ve müt&yyk dduCeWim ve n.ltüiat HliåLt ik nita.natl muhtelif N1.rec ve *kilkrde usavvur ve tasvrr &nlre olunuy«- Benim ph.za&Liämden ulüm-l ve IA.åmir varå.- Mutasvvtf ulemadan ve mute-

## p. 440

423 Peygamber efendimiz, nübüvvet ile galtanaå fahs-l mübareklerinde cem' etmi}ti. Müvekkil.i zi}åmm kuvve•i icraiyye riyasetini ve adeta ba*umandan11É1 ifa ederdi. Ona halef Olan Hulefäy-l Ra#idin ise, ancak vekil mana8tna Olan Halife nami alånda icråy-l kaza ve saltanat ederlerdi. Her biri birer gultandl. Rigåletpenåh efendimiz hätemü'l-nebiyyin olduklan ve vazife-i risaleti hitama erdirdikleri cihetle -bu cihet Ku?än-l Kerim'de mestürdur- Sifat-I nübüvveti ukbäya götürmüäler ve yalmz saltanat-l Muhammediyye'yi halifelerine terk buyurmu#lardrr. Daima musahabe-i nübüvvet ile müvrref Olan gahabelerin hilåfetleri umur-l diniyye ve siyasiyye üzerineydi, nqrine memur degillerdi. Ceddim Yavuz Miswa fatihane girdiÉi zaman, Abbasiledin son halifesi, hil'at-l fåhire-i hiläfeti bi't-t.al,?ve'r-nza sahib-i re'y ve kudret Olan Sultan Selim'e terk ve tevdi' eyledi. Ondan sonra da hilåfet ve saltanat teeem ve läzrm-l melzüm kabilinden Oldu. Bu #kil, asn•lardan beri devam edip gidiyordu. Äl-i Osman'a müdevver Olan hiläfet, saltanat-l Isläm-l Osmani ile adeta et ile deri gibi imtizac ederek, ikisi birbirine alem olmu$ur. i}te bunun iGindir ki bir an'anei kadime ve diniyye olarak, Türk'ün hakamm ålem-i islåm halife tamml# ve hemen bey at ve takib edegelmi}tir. Kaziyye böyle olunca: Saltanatslz hilåfet bizatihi malül ve mevhumdur. Zira hazret-i peygamber resulullah olmakla beraber, nübüvveti nübüvvet-i sultaniyedir. Diter bazi peygamberän gibi yalmz kendi kavmi icin bå's olunmu} detildi. Belki nqr-i din noktasmda beynelmileldi. Resulullah, Halifetullah gibi Sifatl varken, sadece sultan ltlak olunamazdl. Halbuki diger Hulefäy-l Rå#idin, Hazret-i Muhammed'in halifesi ve halkin sultamydl. Kaldi ki saltanatslz hilåfet ma'düm demek olduÉu gibi, Papahk vaziyetinde kalmasl da gaynmqru olur. Zira din-i islåm'da ruhaniyet yoktur. Kemaliledin hilåfete son vermek istedikleri *ekil ise, Vatikan'da hükümran Olan Papahk mertebesinde bile deÉildir. Böyle bir hal ve *ekle ben asla muvafakat ve mutavaat edemezdim. Muvafakat etseydim, müvekkil-i zi9åmma ve hanedamma ihanet etmi# olurdum. Veliahd-l Saltanat Mecid Efendi'ye gelince: Kendisi böyle malül bir kilde Kemaliler tarafindan hiläfete nasblm tasvib etmekle bilähare yine Kemaliledin azlini de kabul mevkiinde kalmi#tlr. Kendisi Kemalile?in mansüb ve ma'zulü olduÉundan, onlar nezdinde resmi bir Sifatl mevzubahs olamaz. Älem-i isläm'm kendilerini halife tamdlklan veya el'an tammakta olduklan iddiasl da båtlldn•. Qiinki ålem-i islåm, Türk'ün hakamm halife olarak tamr. Kendileri hakan olmadllar. Bugün ben berhaya-

## p. 441

424 tim ve Türk'ün hakamynm. Bu makama bi'l-lrs ve'l-istihkak icmfiy-i iirn metle ve umumi bey'atle geldim. ilå-el'an fårig olmadlkun hilftfet, ile tanatlm hakiki ve gamimi Türkledin umum ålem-i islåm'ln tnsdiki ile bir kaziyye-i muhkeme halindedir. Beni elyevm tammayanlarl (Kemuliler'i) zaten ben daha evvel asi telåkki ederek tammaml#tlrn. Benim nazarnnda ve mqruiyet muvaceheginde hükümet-i Kemaliye veya Cumhuriyet (G) tur. Belki halife ve hakanma, din ve mukaddegaånu karf}l vardil' (7) Emin olunuz ki, kåffesi nalq-l ber-åbdn•. Kemal'in mevcuddur. Zira evvelce gaflet veya samimiyetle Anadolu'ya memur edilen MugtaCa Kc(8) mal'in Dört sene devam eden harb-i umuminin toplaylp getirdiÉi mesåib vc hatiamn topuna birden mütarekeyi müteakib göÉüs vermek kaldlk. Bir aralik devletin mevcudiyeti tehlikede ve Istanbul muallåktaydl. Ancak mütarekeden sonra Istanbul'un Türkiye'de kalmasma düvel-i galibe nza gösterdiler. Mütareke esnåsmda dahi hatalar olmadl denilcmez. Ne gare ki kabineler ve rüegasr Gåre-såz olamadllar. Mqrutiyet padi#ahl srfatlyla biz de onlann hata ve sevablanna Gtirak ediyorduk. Sahgen münferid ve müstakil bir siyasetimiz de yoktu. Yalmz harb-i umumiden evvel mevrus-l peder olarak düvel-i itilåfiyye siyasetini umde-i necat teläkki edenlerdendim. Ber muktezå-Y1 kader matlubiyetimizi mütcakib neq'e-i zaferle maÉrur ve muhasib-i müntakim mevkiinde bulunan Ingilizledin ziddlna hareket etmemek, Fran81z ve ingilizledi gücendirmcmck suretiyle mümåqåtkår bir Biyaset-i itilåf-perveranemiz vardi. Mümkün olurga onlarla yeniden itilåf etmek, Kinm Seferi silüh arkad"11É1m, kadim siyaset-i åliyeyi ihya eylemek eha88 emelimizdi. Düvcl-i itilåfiyye ile temdid-i muhålåsat ve itilåf mümkün olmazsa, hig olmti'/.ga husumetlerini, gayz ve giddetlerini tahfifve izaleye call}lyorduk. Her üqü ile de hurüf-l hecå tertibi ile görü#üyorduk. Maahaza, ingilizler mütarekede Biyadet-i 8iya8iyye mevkiinde bulunuyorlardl. MegAib-i harbiyye-i mütevaliyenin devre-i muhasebegi Olan rnütarekcnin bütün hatalanm yalmz bir-iki ph8iyete tahmil etmek de (logru degildir. Hatåyåy-l ma'lümeyi umum kabinelere, hadi8åt-1 giynsiyeye ve ba'de'z-zafer düvel-i itilfifiyyenin ihtilåfatuna, dahil-i memleketdeki muhagede ve muarazalnra takBim ve tevzi' edecek olursak, benim higgerne pck uz rnikdarj ignbet eder. Ben, esagen hutarm itirut•ettim. Yine onlaBurudlt yerulun bozg ifudeler ve cumlcler metinden Gikurtilmt}tlr. Bur LdJi yern)un buzj ifudeler rnetinden fiknrt11rni"Ur. Ndi* yerulun bhZi ifadeler ve eutnleler jnetinden $11cnrt111Di4tir.

## p. 442

hakkuk eden mütareke kabinelerine rabt-l talih etmemenyunn. Kemal'e bey at edemeyeceÉine hükmetmemeliydim. Muzafferiyet gibi maÉlübiyet de her millete mukadderdir. Maglübiyetden asla nevmid olmadrm. Bir zafer-i ilåhiye muntanrdlm. Ancak hanetarafindan ecdadlmzzm kaniyle yoÉrulmu} Olan toprak(9) damnuzm lanmzdan tehcir edilmesi, teessür ve hayretimi mucib olmu#ur. OsmanoÉullan, Türk ilinde en kadim bir ailedir ve halis Türk'dür. Hatta OsmanoÉullan mi Türk'den, yoksa Türkler mi OsmanoÉullan'ndan gelmi#tir, tefrik edilemez. Bizim Osmanh Hanedam kurulmtl# müesses bir devlet icin Avrupa'dan veya diyar-l åhreden celb ve nasbedilIsmarlama bir hanedan deÉildir. Bizatihi müessesdir, müvelliddir. Cenåb-l Hakk'm bir ismi de, "Aziz-i zü'l-intiham"drr. Ne diyelim. "Din ve devletine, vatan ve milletine htyanet eden her kim ise, Allah yed-i kudretiyle kahreylesin" derim. Mustafa Kemal'in åmål ve makasld-l ;ahsiyyesi henüz nokta-i kemåline våS11 olmadl. $imdiye kadar yapt1É1, "hurüc ale's-sultan"dl. Bu gün(10) Milletin bu *ekli de kabul edip etmeyeceÉine gelince; size bulerde nu bir misål-i tarihi ile tqrih edeyim: Muaviye zamamnda Hazret-i Hüseyin'e kar#l Bagdad'da bir sefer tertibi arzu olunmu#. Fakat Hüseyin aleyhine asker celb ve davet olunursa icabet ederler mi diye tereddüd ve i}tibah edilmi#. O srrada mütefekkirini huzzärdan birisi, "$imdi tecrübe eder, cevap veririm" demi}. Hemen dl9an bu hafta cuma namammn sah günü eda edileceÉini halka ilän etmi#. Ahali bu teklifi reddetmeyerek cuma yerine sah günü cuma namaZim kilmayl kabul etmi#. Bunun üzerine o zat hemen Muaviye'nin nezdine k09up asker celb ve Hazret-i Hüseyin aleyhine sevkine tereddüd edilmemesini arzetmi#. "Cuma yerine salty kabul edenlere herpyin kabul ettirilmesi mümkündür" demi}. (11) bir i} acacakår. Halkm bavla, vicdaniySaoka bahsine gelince• • - hakk.l.n—

## p. 443

sue memuruz. J' aKat ne nvrupH11 ve ne ue Size bu fes hakkmda bir fikra nak.ledeyim: V8ktin genqlerinden ve teccddüd-perverlerinden biri, yerirje giymek caiz Olup olmad1ÉmJ ulemadan birine sormus. O da bermu'tad fürdur" demekle beraber, "J)aha dogrus•u.nu. anlcrnak it;tersen.iz maneviyyeden lilan zata gidip sorunuz" diye bapndan Bavm.l?. Bu bB}1nda fapka oldugu halde o zata muracaat etroi}. AJjJD-i manevl, bu ale cevap vermek icin evvelå bazJ tekålifinjn kabuJünü ?art Gent itaat-i kåmile gögtermi} ve bunun Uzerjne kendisine tebdiJ-j cåze rek dergåhlmn bir oda81nda kJrk gün hål-i i'tjkåfia kaJmaEJm, ibadet -c-æ tåatle emretmi}. Krk gününü hitämmda, F?apLaænj yerek huzuruna geJmesini istemi}. Fakat bu teceddüd-perver genq• giymekten imtina etrni}. "Nigun giyrniyors•un?" diye suaJ eyleyiz•C?, "7Yksiniyorum. Vicdamma, hissiyattma uymuyor. Bilmem neden?" demis O zaman å)im-i ma'nevi Olan zat kendisine "Fetvayl Biz kendiniz verdiniz" demi}. Müslümanlar eskiden saka)lanyla da diger halktan tefrik olunurduSerpuf da böyle bir alåmet-j farikaydJ. Bir firk gözediJmez ve bununla diger bir kavme benzemek murad oJunmazsa, ppka da giyiJebilir. Mustafi Kemal'e ta}kJJ) tabasbuskårhkta bulunanlardan bazmm.n ona "Sen bizim peygamberimizsin" dediklerini de gazetelerde gördük Malümdur ki, peygamberJik menkJYJe'r-rahman tasdik oJunur bir memuriyet-i mukaddesedir. Bir kavim kendi icinden bir peygamber ihtiyar ve tayin edemez. Onun icin, o Böz mahz-J hezeyandjr. Zaten...

## p. 444

Hntrrattan bir gahifp

## p. 445

LP VAHADEDDINE BAN J 'ai •u 1' iABigne bonneur dittérenteø repriD0B d tetro adni/e en audienoe privée par Ie Bui tan Mohanea V Vahaaeddine dana oa viiia Nobel, San Remo. Piein de Joie et de gatitude, Jo oonoervarai Janie Io øouvenir aoux et inpérinabie au COT dial ot bienveiiiant aooueli dont Je fue I 'objet de ea part. En ne reoevant intimité, Ba UaJeeté imperial' n' a pu oontenir piuø iongtenpa lee øentimentB qut avait Juequ'ioi retenuø, 00'prinéo dang •on øeln meurül; ii ee Iaina aller h den oonfi— donoeo. Depute, bien deo Sour. ont pa.gå, maig 3 'ai voulu Juaqu'it préøeat garder ie oilenoo que voionteirement inp054, atauunt qu'auoun notif inpérleux ne no forgalt n' en å6part1r. Et naintenant, voioi *noviøøinu verba• que Ie dernier enpereur deø Ottouna • bien voulu no goofier. Je ne d60ide reproduire iol oonpte rondu in •xt•aøo pour i' bietoire. ...Sa Naje.tå imperial' reveaeit du Hedjaz 0b II 6 teii alaooonpiir un pöierlnage au tonbeau du Propbéte, don t LI 6t.eit ie undataire dernier Inv•eti du pouvoir temporel spirituel. •ooabiantee d' i 'Arable, eon dur oilnut, .eø Dableø bruaat• I'avai0At quelquo peu déprinå. Courbé par I ' age ot A-eurtrl oar Ian i 1 avait 1 •air •ouoiaur at nr'nnnnnß- T.A douleUQ

## p. 446

409 di'nin evinde oturuyorum... iiittim. 'Aman' demi'. 'Dürriyekta (41) almæ elimi, yukayzmz, ne kadar kolonya varsa koyunuz, bu elim berbad oldu'.. Hig unutmam... Yukaddar falan, 'ey ettiler... Adamcagzzzn fesinin yarzstna kadar ter Gikmt$ft... Ama vallahi sonra kalfalardan biri dedi ki, 'Adamcagzz o eline baktLkca baym cevirirdi' dedi. Hig unutmam.. Beyrut'tan trenle $am'a nakledilen cenazeyi Sam istasyonunda hanedanm eski damadl ve Suriye'nin o zamanki hükümet reisi Ahmed Nami Bey askeri törenle kar#lladl. Hükümet erkåm da istasyondaydl. Peronun iki yamna Suriye askeriyle jandarmasr dizilmi}ti. Tabut bir arabaya yerIe$irilip hükümet erkåmmn, askerlerin ve halkm refakatinde *ehrin merkezindeki Sultan Selim Camii'ne getirildi. Suriye'deki tekkelerin bütün mensuplan cenazedeydiler. Sikkeli Mevlevi dervi}leriyle Kadiri ve Rufai dergåhlanmn mensuplan kortejle beraber, ilåhiler okuyarak ilerliyorlardl. $ahbaba'mn defnedileceÉi yer henüz tayin edilmemi$i ve edilene kadar tabut camide kalacaktl. Klymetli *allara sanldl, iizerine Kåbe örtüsü konuldu ve ba#lnda Suriye askerleri ihtiram nöbeti tuttular. Esas duru$a bekleyenler sadece Suriyeliler deÉildi; Osmanh subay üniformasl giyrni* ki#iler de nöbetteydi... imparatorluäun daüllmaslyla beraber bütün vilåyetlerde oldutu gibi $am'da da kalabahk bir Türk koIonisi kalml#tl, aralarlnda askerler de vardi ve sandlktan Glkarttlklan eski üniformalarml smtlanna gegiren subaylar tabutun ba+ndaydllar... $ehzade Faruk Efendi, Sam'dan 3 'Ibmmuz'da gönderdiÉi mektubunda cenazenin Beyrut'tan itibaren bütün safahaåm anlatryordu... Gergi Slcak bir pkilde ama Suriye bir iG harbe sahne Oluyor gibiydi, cenazenin defnedileceä yeri segmek igin bir hayli ve $am'da #ansslzllklar birbirini takip ediyordu: "Pek sevgili Sabihaczgzm, Ancak bugün sana buradan yazmaya muvaffak oluyorum. Birbirini takip eden yorgunluklardan ancak henüz kurtulabildim. Seyahat, gördüklerim ve olanlan ayrmtLlz bir *ekilde mektupla anlatabilmenin imkånz yok, muhtasar olarak anlatayzm. Beyrut'a vardzgzmæda heman bütün aile efradL ve Beyrut'un bütün eyafr, mahalli hükümet ve heyetler tarafindan karplandLk. Karaya Pktzgznuzda ilk ziyaretim Selim Efendi'ye Oldu. Pek

## p. 447

Beige: 2 SERIF PA$A'NIN SULTAN VAHiDEDDiN'DEN TUTTUåU $AHSt NOTLAR (1924-1925) Istanbul'da 1865'te dogan Serif Pasa, Irak Süleymaniyesi'nin önde gelen bir Kürt ailesine mensuptu. Mekteb-i Sultani'den sonra Fransa'da, Saint Cyr Asheri Akademisi'ni bitirdi. Brüksel ve Paris'te askeri atapliklerden sonra 1893'te Stockholm elGiliåine tayin edildi. Mistr hanedanzndan Prenses Emine Halim'le evlenerek büyük bir serveti idaresi altma aldz. Bir ara ittihad ve Terakki Cemiyeti'ne girdi ama sonralarz muhalefet safZarzna gegti. Gzyabmda iki defa idama mahküm oldu. Paris'e yerlqsti, Siyasi bir parti kurup bol bol muhalifyaym yaptL. Avrupaldadm yakzyklzlzgmL kastederek hakkmda kullandLklan Beau Cherif-Güzel $erifsözü muhaliflerinin dilinde BOF Herife döndü. Birinci Dünya Savay'ndan sonra bagumsuz bir Kürdistan krall@L kurmak icin caba gösterdi. ileriki YLIlarda Fransa, italya ve Mtsz/da yasayan serif Pafa, Mzszr'daki 1952 devriminden sonra yeniden italya'ya gitti ve 1950'lerde orada öldü. A'agzdaki metin, Payz'mn Fransæca olarak kaleme aldz&L belgenin bazz bölümlerinin tercümesidir ve metinden Gikartdan ktszmlann yerine noktalar konmu#ur. $ERiF PA$A'NIN SULTAN VAHiDEDDiN'LE SAN REMO'DAKi ÖZEL GÖRÜ$MELERi Sultan Vahideddin ile San Remo'daki Villa Nobel'de, farkll zamanlarda hususi görü#meler yapmak ;erefine nail oldum. Tarafima gösterilen bu icten ve teveccüh dolu kabulün Sicak ve ebedi hatlraslm mutluluk ve minnetle muhafaza edeceÉim. Zåt-l $ahåne beni hususi olarak kabul ettiÉinde, bugüne kadar icine saklad1É1 rzdn•ab dolu duygulanm daha fazla gizleyemedi ve srrlanm acti. Bu görü#melerin üzerinden günler gegmesine ragmen, bugüne kadar sessiz kalmayl tercih ettim. Üstelik bunu isteyerek yapåm ve Zåt-l $ahåne'nin bu konuda herhangi bir baskisl söz ko-

## p. 448

430 nusu olmadl. Ve i*te *imdi, Osmanllla?m son hükümdanmn bana itiraf ettiÉi yeni sözler.(l) Bu görü;melerin tam metin(2) halindeki muhteviyaåm tarih icin yeniden kaleme almaya karar verdim. Zåt-l $ahåne, dünyevi ve ruhani iktidann son vekili olarak, Peygambedin kabrini ziyaret etmek icin gittiÉi Hicaz'dan yeni dönmü#tü. Arabis. tan'm bunalåcl srcaklan, sert iklimi ve yaklC1 kumlan onu biraz ynpratml#tl. Ya}lmn yorgunluÉu ve *ahidi olduÉu hadiselerin verdiÉi elemle endi#li ve kayglh bir hali vardl. QektiÉi Izdlrab, yüzünde ifade buluyordu. Mazinin hatlralanmn ve memleketinin istikbaline ili#kin endiplerin igine gömülmü#tü. Susmanm verdiÉi duygulann tesiri altmdaydl. Uzun bir müddet sessizliÉini korudu. Sonra, dotrudan doÉruya mevzuya girdi. Gayet aglk bir Ekilde ama ciddi bir ses tonuyla konu*maya ba#ladl. Üslubunu aymen muhafaza ediyorum: "...Pa#a, biz sizinle ailece tam;mz. Babamzm, babamm ve atabeyim Sultan Abdülhamid'in saltanatl zamamnda hizmet ettiÉini, vatamna ve sultanma låY1k olduÉunu biliyorum. Osmanli Hanedam'na Olan sadakaåmz bizim igin bir Sir deÉildir ve hanedam desteklemek icin verdiÉiniz bütün mücadeleleri biliyoruz. Sizi kollanrm ardma kadar agarak kabul ettiäme inanmamzl isterim. Hadiseler sebebiyle ynpranan acryla dolu yüreÉim, var11É1mzdan yava9 yava# bir nq'e kazamyor. Size her*eyi anlatabilirim. Kar#lmzda köklerinden kopanlml*, bir girdapla sahile firlatlhp atilm19 bir kazazede var. Bu karga*a icerisinde bana k09abilmem icin ne kadar yol kald1Émdan habersizim ve bu i*in neticesini de sadece Allah biliyor. Ne yapabiliriz ki! Kader, bu konuda bizim dü9ündüÉümüzden farkll bir yol Gizdi. Pa#a, anlamasml bilene az söz kåfidir derler. Dolaynsryla az konu#acaElm ve siz beni anlayacakslmz. Ben hem ;ahsen, hem de müminlerin emiri olarak iki taraftan dindanm. Bu sebeple vazifemi gok karma}lk bir dönemde, bir insamn yapabileceti en iyi bigimde tamamlad1É1ma bütün yüreÉimle ve kat'iyyetle inamyorum. (3) Benim d191mda, *üphesiz insanm zaaflan söz konusu... Bepr "arar (1) Metinde Latince: novissima verba. (2) Metinde Latince: in extenso. (3) Metinde Latince: errare humanum est.

## p. 449

431 ifadesinin dogru olduÉunu gok iyi biliyorum ama, a}llmasr zaten imkånOlan sava* zamammn engellerini ve daha sonra mütareke ile ortaya Gikan güqlükleri yenemediysem de, memleketimin iyiliÉi igin yapmam gereken her*eyi yaptltlml iddia ediyorum. Ben paratoner hizmeti görmek igin yaratllmadnn. Er veya geg memleketimin üzerine qökecek Olan musibetleri kendimin ve tahåmm üzerine isteyerek gektitim igin, kendimi feda ederek memleketimi kurtardlm. Ama gelin görün ki bugün ya#ayan kurban benim, daha dotrusu fedakårlltrrmn kurbamylm... Pa#a, böyle bir tecrübeden sonra insamn vicdammn nasrl temizlendiEini, inancmm ve tevekkülünün nasll yeniden doÉduÉunu bilemezsiniz. Bugün iginde bulundutum ve hak etmediäm düynanllktan rahatllk ve mutluluk duyuyorum... Bu, zamanla bana maddi huzur da veriyor. Eter ya#arsam ve bu mücadeleden muzaffer qrkarsam, bir kötüliiüe batzp Gtkmt*tzm bigiminde teselli bulacaÉ1m. Di.iynan11Éa kar*l mücadelenin yoÉun, acr verici ama dayamlmaz olmad1Äna inand1É1.m igin kendimi feda ederek gok sevdiÉim memleketimi kurtarnuq olmaktan mutluluk duyacaÉ11n. Bu memleket sevgim, bana, Istanbul dii*man süngüleri altmdayken Mustafa Kemal Pa*a'Y1 Yunanhlarm üzerine göndermek gibi aÉrr bir karan aldrrarak ilåhi bir mutluluÉun zevkini tattlrdi. Bugün ise, mqru bir iktidarla zorbahk arasmda bir mücadele söz konusu. Sahsen beni tiksindiren bu mücadelede geri adrm atmam mümkün deÉil, atalanm mezarlannda azap gekerler. Pasa, sana samimi itiraflarda bulunacatlma söz verdim; öyleyse i.ig hata yapt1Érrn1 da itiraf etmek zorundayqm•. Herseyden önce, atabeyim Sultan Rqad'm ölümünden sonra tahtl kabul etmemeli, tam tersine reddetmeliydim. Daha sonra, mütarekeyi takib eden senelerde hükümetin idaresini bana ve memlekete ihanet eden Ferid, Tevfik, izzet ve Riza Pa+lara vermerübenin ag-rrhÉ1yla iki büklüm olmu; bu #ahlslann popülaritesi gok yüksekti... Ruhsuz ve egoist Olan bu ki#iler, memlekete acrmadlklan gibi, imparatorluÉun iginde bulunduÉu felåketin üstesinden gelme kapasiteleri olmadlÉm1 itiraf etmeyerek hükümdarlanna da, kendilerine de acrmadllar. Son hatam ise, .....hükümdar hanedamm o hanedanm kurduÉu imparatorluÉun iginden söküp atabileceÉine inanamayl*lm oldu. Bunu kabul etmeyi#ime izin veriniz. Bu halk, varllk sebebi Olan hilåfetin yani dininin,

## p. 450

432 inanglanmn, all*kanllklanmn, bakl# agilanmn, dü#ünce ve hareket bigimlerinin, -bunu söylerken yüzüm klzanyor ama-, bir kalem darbesiyle silinip atllmasma nasll böyle kayntsu kaldl, hålå affedemiyorum. i}te inamlmaz Olan, i*te anla#llmaz Olan bu... Pa*a, olaylan daha iyi anlayabilmek igin tarihte biraz geriye gitmek gerekiyor. Benim tahta geqi*imle ba#layahm... Büyük harbin sonuna dotru, atabeyim Sultan Rsad'm hasta olduÉu zamanlardl. Sadrazam Talåt Pa*a birgün telefon etti ve benimle acilen göriGmek istediÉini söyledi. Bu telefonla beraber kagmlmaz kaderin ba*Ima geldiÉini anladlm ve büyük bir elem hissettim. Cevap veremeyeceÉim igin telefonu kapattrm. Biraz sonra, Talåt Pa.}a ricasrm tekrar etti ve o gece saat 10 sulannda beni görmek zorunda olduÉunu söyledi. Kararla*tmlan saatte Harbiye Nazm Enver Pa#a ve Seyhülislam Hayri Efendi'yle beraber geldi. merasimlerden ve ba#saÉ11É1 temennilerinden sonra, benden tahta Glkma tarihimi tespit etmemi rica ettiler. Bunun üzerine önce, vefat eden efendimize yani agabeyime kar#l Olan vazifelerimizi yerine getirmemiz gerektiäni ve tahta gegme konusunu daha sonra münasip olacaÉ1m söyledim. Benim bu beklenmedik cevablm kar*lsmda biraz Talåt Pa9a, bir an igin tereddütte kaldl ama kendisini cabucak toparlayarak söze girdi: "San bendeleri oldugumuz efendimizi kaybetmenin bizi garkettiÜi derin acya ragmen, siz zåt-L fahånelerini veliahd tamyan vatanda*lar ve nåzzrlar olarak bizler, sadakat Yemini ettiüimiz Kanun-L Esasi gereäince tahta tarihinizi tespit etmenizi istemekten kendimizi alakoyanuyoruz. Zåt-L 'ahånelerinin, biat etme prefini ilk önce biz sadik kullarma ve hizmetkårlarma lütfetmelerini rica ediyoruz" dedi. Ertesi gün atabeyimin defnedilmesinden sonra, Talåt Pa#a tekrar bana geldi. Ona "Passa, anda gok büyük actlar icindeyim... En sevdiüim kardessimin yasnu tutuyorum. Aynca hepimiz Kanun-L Esasi'ye hakikaten inanmL9 bir hükümdan kaybettik. $imdi, memleketimin ve bütün dünyamn büyük bir karma}a icinde bulunduüu günlerde hig kimsenin almaoldugu mes'uliyetleri yüklenmek mecburiyetindeyim. Ne yapalun! Bundan sonrasz kadere kalnu}. 4) Bir mes'uliyet yüklenmek zorundayzm... Bunu reddedecek zaman deÜil" cevablm verdim. Cülüs töreninden sonra, Talät Pa}a mqruti rejimin icabl olarak hükü(4) Metinde Latince: Alea jacta es.

## p. 451

433 metinin istifaslm sundu. Onu yeni kabineyi kurmakla görevlendirdim. Kim ne derse desin, Pa*a bir vatanseverdi. zaten ba}ka türlü davranmama da imkån yoktu. O ve partisi iktidardaydllar, memlekete håkimdiler ve ba#ladlklan bitirmek onlann vazifesiydi. DiÉer taraftan, sizin de bildiÉiniz gibi Ittihad ve Terakki Komitesi ile münasebetlerim uzun zamandan beri karmakan9k bir vaziyetteydi ve yava* yava* diiynan11Éa dönü9mü9tü. Münasebetlerimizde o tarihten itibaren daima belli bir güvensizlik håkimdi. Aym gün, Talat Pa$ya ilk firsatta *unlan söyledim: "Bugün higbir siyasi görii' taynuyorum ve böyle bir görii} meydana getirmem de mümkün deÜil... igine dii*tüäümüz bu aczmasæ bataktan herhangi bir pkilde, galip olarak veya olmayarak, ama mutlaka memleketi büyük yaralar almadan wkartmaktan ba*ka istemiyorum. Bütün gücümiizü bu hedefe gevirmek zorundayæ. Hepimiz bir an önce calzynaya koyulalzm. Hühiimdarltgzm boyunca, mevcut Kanun-L Esasi'yi koruyacaüzmdan emin olabilirsimz". MaÉlübiyet! Tahta Gikl#lmdan kisa bir müddet sonraydl... Matlübiyet geldi... Harbin bütün mes'uliyetini smtlanmak zorundaydrm. Ittihad ve Terakki Komitesi'nin liderleri ve hakiki sorumlular kagtlklan iqin gelimsiz omuzlanmda gok aÉ1r felaketlerin yüküyle tek ba#lma kalmi}åm. Mütareke sirasmda imparatorlutun kaderiyle ilgili gok kritik günler gegirdim. Bütün memleketin ve hatta Istanbul'un büyük tehlikelerle karkar#lya kald1É1 anlar Oldu. Istanbul'u elde tutmak igin olatanüstü qabalar gerekiyordu! Pa#a, talih sizi bir defa terkettiÉi takdirde en kiiqük hadiseler bile insam Yikrma götürüyor ve nasil götürdüÉünü de sadece Allah biliyor. Sava} gok cetindi, acrlar igindeki Istanbul'un göbeÉinde süngülerini catmi} ordulara ve zaferin *Imartt1É1 galiplere direnmek gerekiy ordu. Dünyada her}ey geciktirilebilir ama higbir;ey unutulmaz; en yüksek håkim Olan tarih, hükmünü bir giin verir. Pa;a, atalanmm kurduÉu ve kanlanmn henüz kurumad1É1 bu vatandan sürgün edilmemizin beni ne kadar Ylkt1Éma inanmamm isterim. insam öylesine incitiyor ki, mantlÉ1m buna inanmayl reddediyor. Ben, Türkiye'nin batnndan filap imparatorluk kurml.l# Olan bir aileye mensup bulunmamn prefini ta#lyorum. Türkiye bizi, biz de Türkiye'yi yarattlk. Ailem, Türkiye'yle bir bütündür. Alti asm devam eden imparatorluÉun kurucusu Olan bu ailenin mensuplan, gegmi#te bugünkü gibi birer

## p. 452

434 süs deÉildiler. Mustafa Kemal Pa#a, gücünün en üst noktasmda Oldutu halde artlk zevålinin ba91ad1Émm farkmda detil. Bilirsiniz ki, her insamn bir yiikse. li*i ve zevåli vardir. Kaderin bu gücüne kar*l gelinemez." Sultan Vahideddin biraz nefes aldi ve daha sonra diger hatzralannz anlatmaya bassladz.• "Mes'ul namrlann ortadan kaybolmasmdan, daha doÉrusu kagmalanndan sonra hükümeti Mii#ir izzet Pa$ya emanet ettim. O da, bize zorla kabul ettirilmek istenen ate*esi imzaladl. Vaziyet öylesine kritikti ki, ba#ka türlü hareket edemezdi. Ne var ki, kabinesinin tqkiline meru olmayan yollardan müdahale ettiÉim bigimindeki bir bahanenin arkasma slÉmarak higbir aøklama yapmadan istifa etti. izzet Pa#a, kabinesini daha önceki kabinelerde de vazife alml# me}hur Ittihadß arkada;lanyla doldurma temayülü icindeydi ama bu gayet beceriksizce bir tqebbüstü. Böyle bir durum memleketin pkarlanna aykmydl ve gerek icerde, gerek dl}arda önemli zorluklar yaratabilirdi. Bu gayntabii duruma h09görüyle daha fazla bakamazdlm. izzet Pa*a'ya, Cavit Befi ve Hayri Efendi'yi kabinesinden Bkartmasrm söyledim. izzet Pa#a ise Ahmed Riza Bey'in ve Abdurrahman $eref Efendi'nin tesirleriyle bu isteÉimi dikkate almadr, daha da sertle#i ve talebimi istifa sebebi olarak gösterdi; müdahalemin Kanun-l Esåsi'ye kar*l bir davran19 olduÉunu öne sürdü. BildiÉiniz gibi sava# slrasmda Almanya seyahatine Glktltlmda Mustafa Kemal Pa#a ve Miralay Naci Bey benim yaverlerimdi. Mustafa Kemal Pa9a'Y1 ilk defa o zaman tammi#åm. Cok büyük bir zekåya sahipti. Nitekim daha sonra onun bu zekåsrm deterlendirmeye gall}trm asll alåkami geken tarafi daha yükseklere Clkma tutkusu ve Enver Pa$ya kar}l duyduÉu srmrslz nefretti... Mustafa Kemal Pa#a yolculuk boyunca Enver Pa#a aleyhine konustu, onun hareketlerini ve büyüklük kompleksini ele#irdi, hatta Osmanli Hanedam'm Ylkmaya ga119t1É1m bile ileri sürdü. Almanya'dan dönü#ümden kisa bir müddet sonra, tahta Gikar Clkmaz, eger kabul ederse onu kendime yaver yapmaya karar verdim. Her firsatgu nefreti saklamryordu. rlbvfik Pa#a'mn, hükümeti sava9 suglulanm cezalandlrmak igin kurduEunu herhalde biliyorsunuz. ilk önce tamnml# isimlerini ve

## p. 453

435 Ermeni hadiselerinin mes'ullerini tevkif ettirdi. Slhyönetim mahkemesi kurulm1.19 ve gall*maya ingilizle?le Fransrzlar hükümete ban ki#ilerin tevkifi ve mahkümiyetlerinin hizlandmlmasl hususunda baski yapworlardl. Tevfik Pa*a bu maksadla gegici bir kanun hamrlattl. Meclis feshedilmi* olduÉu igin benim nzarm almak istiyordu. Yeni bir ceza kanununun fikartllmasrmn Iüzumsuz olduÉunu, mevcut kanunlann i*letilebileceEini söyledim. Benim bu reddim kar91smda taur takman Tevfik Pa9a, itimadlma tam olarak sahip deÉilse istifa etmeyi dü#ündüÉünü söyledi. Sava* srrasmda vatanseverlerimizin memleketin gerek iginde ve gerek dl#lnda nasil acllar gektiklerini ve harbi idare edenlere kar#l daha sonra nasil bir kin agliÉ1yla saldrnld1É1rn biliyor musunuz? i#te tam bu snrada Damad Ferid Pa#a benden hususi bir mülåkat talebinde bulundu. Kabul ettim ve uzun uzun konu$uk. Tevfik Pa}a'mn, Kanun-l Esåsi apsmdan higbir mes'uliyetim olmad1É1 halde benim i}tirakimi de mecburi kilarak yeni bir kanun Gikarmak istemekle ne kadar büyük bir hata yaptläma beni inandlrdl. Mevcut kanunlarla hükümet etmenin ve suglulan cezalandrrmamn mümkün olduÉunu da aym ;ekilde ilåve etti. Bu konu#ma h09uma gitmi9ti. $ahsi intikam pe$nde k09ulmad1É1m ve Samimiyetle ifade etmem gerekirse, Ferid Pa9a'Y1 0 kadar iyi tamdltlnn söyleyemem. Bu size biraz garip gelecektir ama, Kanun-l Esåsi'den önce bizlerin Baltalimam'na gitme hakklnuz olmad1É1m herhalde bilirsiniz. Bu sebeple krzkardqimi ziyaret edip Damad Ferid Pa#a ile uzun fikir teatilerinde bulunacak zamamm olmadl. Atabeyim Sultan Abdülhamid de Damad Ferid Pa$mn karakterinden h091anmaz ve onu sevmezdi. Franslzla?la ingilizler arasmdaki mücadele nihayet ingilizle?in üstünliiÉüyle neticelendi. Istanbul artlk ingiliz generalinin kumandasl altmdaydl ve Salih Pa#a Kabinesi ile Mustafa Kemal Pa;a arasmdaki iyi münasebetlerden rahatslz Olan kumandan Meclis-i Meb'usan'l ku*attl, ban liderleri tevkif etti ve korkung #artlar altmda Malta'ya sürgüne gönderdi. Ba#kentin Ggali ve tatbik edilen baskilar bütün Türkle?in yüreände derin yaralar agtl. Onca acidan yorgun diGen halk, ümidsizliÉe sürükleniyordu. Istanbul'daki hükümet ile Anadolu arasmda ya#anan hadiselerden soma, ingilizler Anadolu ile Istanbul'un åhenk iginde olduÉuna kanaat getirdiler. B*entteki hükümet ile Mustafa Kemal Pa#a arasmdaki münasebetlerin gergek gehresi hakkmda agklama istemeye ba#ladllar ve Sa-

## p. 454

436 lih Pasa'yn istifaya zorlayarak Damad Ferid Pa#a'mn iktidara gelmesini Vaziyetimiz i*te bu haldeydi: Bir tarafta, Anadolu'da bütün vatanseverlerin hürmet beslediÉi, mqru müdafaa hakkrm kullanan bir giiq vardr, öbür tarafta kendi irademiz ve kendi ellerimizle kurduÉumuz bu gti. cün ba*lna vazifeyle gegrni} .....Mustafa Kemal Pa#a. Damad Ferid Pa9a'nm sahneye Salih Pa*a kabinesinin mecburi sonra, yeni hükümetin reisi Damad Ferid Pa#a ingilizle?in *üphesini arttlrmamak igin mes'uliyeti üstlenme cesaretini gösterdi. Ama daha ilk seferinde Siyasi hedeflerde ingilizledin gözünde ba9ans1z11Éa uÉrad1 ve kendisine tamnml} Olan bütün itimadl bir anda kaybetti. Bu smada Anadolu'daki Yunan istilåsl ve mezalimi ciddi bir mahiyet kazamyordu. Biz ise hem ingilizledin hem de Mustafa Kemal Pa$mn kar#lsmda kritik bir vaziyette bulunuyorduk. Anadolu milli harekete bütün samimiyetiyle sanlml*, milli müdafaa gruplan ve diter te*ilåtlar ortaya Gikrm$l. Saltanata bathllk Erzurum ve Sivas Kongreleri'nde bile devam ediyordu. Hareketlerinde iqten olmayan tek ki#i, Mustafa Kemal Pa$ydl. Hislerini saklamaya muvaffak Oluyor ve halkm önünde #ahsrmdan istifade etmeyi de ihmal etmiyordu. Pa#a, gok iyi biliyorsunuz ki Erzurum'a veya izmide kar#l askeri bir harekåta gegmeyi dü#ünen tek bir ki*i bile yoktu. Istanbul Hükümeti'ne giigliik Clkartan sadece Mustafa Kemal Pa$ydl. Mustafa Kemal Pa}a'mn kafasrmn gerisinde ne fikirler oldutunu anlayabilmek imkånslzdl ve bütün her*ey büyük bir belirsizlik iqindeydi. Vaziyet bizim icin her gegen gün daha da ciddi bir hal ahrken, müttefikler ve bilhassa Lloyd Georges'la Clemenceau matluplan atlr bir *ekilde cezalandlrmayl dü#ünüyorlardl. Her ikisi de sava}ln galibi ama ate*esin matlubu Olan bu devlet adamlannm isteÉi, Sevres Andla}masl'm kabul ettirmekti. O Sevr Andki, elime ilk aldiÉrmda keskin bir acl ve korkulu bir ürperti hissettim. Buna ragmen bu i} igin kurulan Saltanat $ürasl'nda andla#lnayl uzun uzun tedkik edip tartl}tlk. Avrupa'ya vazifeli gönderilen igi#leri Bakam Re$d Befin telgrafim da okuduk. Re$d Bey, Ban} Konferansr'ndaki italyan delegesinin tavsiyelerine dayanarak imzalamamrz fikrindeydi ve izmi?de ya#anan felåketin bir benzerinin yeniden ya5anmamas1 igin italyanla?ln Yunan Ordusu'yla beraber Istanbul'u Ggal etmeye kararll olduklanm söylüyordu.

## p. 455

437 izmifin sava# srrasmda kendilerine Böz verilmiq olmasma ratmen ani ve habersiz bir *ekile Yunan Ordusu tarafindan i9gali italyanlaH1 bir hayli Yunanliladm Anadolu'da matlüb olmalanm bu yüzden arzu Sevres Andla#masl bana göre ne bir andla}maydl ne de bir pakttr, kötülüäün ba*tan a*aÉ1 ta kendisiydi. Müttefikler'in baskrsl neticesinde andla}mayl uzun bir toplantldan sonra kabul eden Saltanat $ürasl'm ve metni imzalayanlan bu hareketlerinden dolayl mes'ul tutamaylz. Bana gelince; mecburi ve gegici imza taktiÉiyle biraz zaman kazanmaya ga119t1m. Saltanat $ürasl'm da zaten her türlü mes'uliyeti üzerime alarak galipleri ve zaferlerinden sonra Türkiye'ye karsl a*ln düynanca bir tavlr iqine giren bu memleketlerin kamuoyunu biraz sakinle$irmek igin tqkil etmi#tim. GelGmeleri bu *ekilde beklerken biraz zaman kazanmaya gall*tlrn, zira olaylann gidGat1m normale sadece zaman gevirebilirdi. Bu oyalama karanml Sevr Andla#masl'm kabul etmememi söylemek iqin delege gönderen Hindistan Hilåfet Komitesi'ne de bildirdim. Hadiselerin gelGmesini beklemeyi tercih etmi#tim. Eter i*ler kötü gider ve oyalamakta muvaffak olamazsam, andla#mayl imzalamaktansa tahttan feragat etmeye kararhydrm. Mustafa Kemal Pa$ya söz dinletebilmek gibi atrr ve nazik bir görevin sorumluluÉunu üzerine almi# Olan Damad Ferid Pa#a'nm bu defa Re$d Bey' le i*birliÉine girditini gözardl etmeyelim. Ama her ikisi de yamldilar. Sunu hemen itiraf edeyim ki, Damad Ferid Pa#a if meselelerde gok cahildi. ingilizledle Mustafa Kemal Paqa'mn kurnaz11É1rnn kurbam Oldu ve bizi tam bir ba#armz11Éa götürdü. Zavalll Ferid Pa}a, dünyaya ingilizledin gözlüÉüyle baklyordu. Allah taksiraåm affetsin. ingiliz Krall'na bir mektup yollayarak adil ve qit bir ban} teklifinde bulundum. Kral, bu konuyla Lloyd Georges'un resmen alåkadar olacaül cevablm gönderdi. Umutsuzluga kapllan ve cesaretini kaybeden Damad Ferid Pa*a ciddi *ekilde hastalandl. Midesindeki kanser onu öylesine tüketmi#ti ki, hükümetin idaresini birakmak istiyordu. Bir gün, Müttefik Yüksek Komiserleri gelip benimle görü#tüler ve Damad Ferid Pa$mn görevinin adam olmadlÉm1, onun tarafindan bir heyetin Ankara'ya gönderilmesini ve ortak bir noktada anla*llmasl gerektiÉini söylediler. Ecnebilerin gözünde deterini kaybetmi* Olan Damad Ferid Pa#a politika yüzünden istifa etmek zorunda kaldl. Ben de oldukga ya#ll olmasma ratmen, Tevfik Pa#a'Y1 yeni hükümeti kurmakla ve Anadolu'yla arabuluculuk yapmakla görevlendir-

## p. 456

438 dim. 'Ibvfik Pa#a bu ikinci vazife igin kendisini zaten hazrrlarm#tl. igte ve dl*ta belli bir uzla*ma saÉlad1. Teklifimi kabul etti ve hükümetini zorlukla kurdu. Bu kabinenin ilk Gi, Damad Ferid Pa#a'mn Clkartt1É1 bütün kanunlan ve aldiÉ1 bütün kararlan iptal etmek Oldu. Hükümet, ismet Pa$mn eski dostu Olan ve itimadma sahip bulunan Mü*ir izzet Pa*a ba}kanhÉ1ndaki bir heyeti de Ankara'ya gönderdi. Bu heyetin üyeleri Ankara'da tutuldular ve hürriyetleri ellerinden aylarca almdlktan sonra serbest biraklldllar. Bu komedinin sebebini hig kimse anlayamadl. Mustafa Kemal Pa}a her zaman farkh roller oynuyordu: 1) Memleketin müdafaasr ve kurtulu}u gibi iki asil ve kutsal sebebin arkasma slÉ1mp merkezi hükümeti her an kötüleyerek milli hareketin hep ba*lnda kalmak istiyordu. 2) Halkm icinde bize kar#l her türlü propagandayl yaparak Istanbul'daki hükümeti bütün müdafaa unsurlanndan ve vasztalanndan tecrid etmeye gall*lyordu. Hatta, bizim yabancllardan para ald1Éumza kadar vardlrml#tl. Bunlar, sözünü bile etmeye degmeyecek yalanlardl. Ama biliyorsunuz ki memleketimizde bilhassa da Ankara'da Gikan gazeteler öyle inamlmaz ve öyle küstah bir dil kullandllar ki, vatanseverlerin yüreklerini ve inanglanm derin 9kilde yaraladllar. Damad Ferid Pa#a, Müttefikler Yüksek Konseyi'ne bir yolunu bulup kendisini davet ettirmi}ti. Osmanll heyetinin reisine gönderilmi# Olan bu davet, Mösyö Clemenceau'nun imzaslm tavan iki mesajm mahsulüydü. Mösyö Clemenceau mektubunda Türk Hükümeti'nin mülåhazalanmn her zaman titiz bir incelemeyi hakettiÉini ve edeceÉini, ancak anda Türkiye'nin Gikarlanndan farkll Clkarlann söz konusu olmasr dolaynsiyle bu mülåhazalann }imdi ne yank ki Gözümü åcilen imkanslz Olan milletlerarasl meseleler yaratabileceäni söylüyordu. Bu diplomatik formül, her ne kadar milletlerarasr menfaatleri birbirleriyle kar#lllkll olarak gatl}sa bile Avrupa'mn Türkiye'ye duyduÉu kinin ve Türkiye'yi payla#maya kararh olduÉunun kat'i deliliydi. Memleketimiz igin böylesine büyük felåketle neticelenmi} Olan bir sava#tan sonra, Damad Ferid Pa#a'mn konferansta MISIr, Tunus, Cezayir ve Kibns gibi eski meseleleri masaya nasd getirdiäne ve müttefiklerden bu vilayetlerin yeniden bize verilmesini nasrl isteyebildiÉine akhm hålå er-

## p. 457

439 deÉil. Bunu sadrazama refakat edenlerden de sorup tahkik ettim. Ama hig kimse bu delice fikirleri onun kafasma kimin soktutunu bilmiyordu. Böyle bir taleple kar91a9an müttefikler Damad Ferid Pa$dan geldiÉi yere dönmesini rica ettiler; yani hakettiÉi gibi onu kaprmn önüne koyKonuynaya yeniden ba'layan Zat-z $ahåne *unlan söyledi: "ilk mektup ve daha sonra Sadrazam'rn müdafaasma verilen cevap Türkiye'ye kar*l nefret doluydu. Mösyö Clemenceau, Montesquieu'nün her halk hakettiåi hükümetle yönetilir doktrinini hatlrlaåyor ve Türkiye'ye de bu doktrine göre davramlacaüuu söylüyordu. Müttefikler, ittihad ve Terakki'nin bir avug idarecisi yerine Türk hallarn sert bir bigimde cezalandrrmak istiyorlardl. Paris seyahatinden müsbet bir netice elde edemeden dönen Damad Ferid Pa9a'Y1, gazetelerimiz atlr *ekilde tenkid ettiler. Dönü*ünün üzerinden tiq ay(5 gegmesine ratmen kat'i bir ban* hålå yapllamaml#tl. Aynca, burada bir noktamn altim Gizmek gerekiyor: Müttefiklerin Istanbul'daki Yüksek KomiserliÉi bir posta kutusu olmaktan öteye gitmemi#ti. Bu dayamlmaz vaziyet, zorluklan da arttmyordu. Barl#l geciktiren Avrupa sonunda masaya oturmaya karar verdi. Istanbul hükümeti Londra'ya davet edildi, ama Ankara'daki idarecilerle beraber... Vaziyet oldukga garipti fakat memleketin iyiliti igin kabul edilmi*ti. Londra'da, Mustafa Kemal Pa}a'mn mümessiliyle anla#mamn imkånSIZ olduÉunu gören Tevfik Pa#a, söz hakklm Bekir Sami Bey' e vermeyi tercih etti. Bu hareketi Istanbul'daki muhalefet gevrelerinde gok saylda tartl#ma ve polemik yaratå. Vaziyeti ben de tenkid etmi*tim ama ne yapahm ki Tevfik Pafa gok ya#hydl. Bütün desteämi verdiäm bu ya*ll zat, benimle aym kaderi payla}acaktl. Pafa, bildiÉiniz gibi Tevfik Pa#a'mn iktidan halk tarafindan memnuniyetle kar#llanml} ve sempati toplann$l. Milli mührü elinde tuttuÉunu iddia eden Mustafa Kemål Pa}a ise Istanbul'a umumi arzu(6) #klinde dikte ettirdiä *ahsi istekleriyle bütün ihtirasrm ortaya döküyordu. Tevfik Pa*a da Mustafa Kemal Pa#a'mn formüle ettiÉi bütün bu talepleri her zaman yerine getiriyor ve Istanbul böylelikle devre dl*l btraklhyordu. Böylelikle, tahtm prestiji gittikge azahyordu. Diger taraftan talihin cilMetinde sehven trois annees yani iiG sene yamlml# (5) Metinde Latince: desiderate unanime. (6)

## p. 458

440 vesi beni aclinaslz bir #kilde Ylld1Z1 her gegen gün benim aleyhime yük. selen kisiyi desteklemek gibi ilåhi bir görevle karel kar#lya bu•akmaday. dl. Istanbul müttefikler tarafindan Ggal edilmi# olmasma raÉmen Anado- u. lu'yu beslemeye devam ediyordu. Bütün maddi ve moral gücünü (subay. lar, cephane, para, vs.) kullamyordu. Bu i*ler önceleri gizliydi ama daha sonralan Istanbul Hükümeti'nin izniyle aglk bir bigimde yapllmaya ba9. landl. Baskent bu sekilde bütün kamm Anadolu'ya akittl. Ama bütün bu fedakårhklar kimin igin yaplhyordu? Bunun muhatabl kimdi ve bütün bu imkånlar kime gidiyordu? Firsatrm bulur bulmaz bir asi halini alan benim adarmma. Evet, kendi irademle tayin ettiÉim benim adannma. Hazinenin tamammm müttefiklerin kontrolu altmda bulundugu ve tek bir kuru* bile almamad1É1 bir sirada ona maddi yardlm yapåm•, kendi cebimden 30 bin lira verdim. Mustafa Kemal Pasa isyammn neticesinde kumandanhktan almd1É1 zaman, bütün Anadolu'ya talimatlar göndererek hadiseyi yalanladl ve daima benim saltanat otoritemden bahsederek, daha doÉrusu benim adma hareket ettiÉini söyleyerek en sadik hizmetkårlanmdan biri olduÉunu, müttefik Ggal güglerinin elindeki Istanbul'da esir bulunan Halife Sultan'l kurtarmak igin mücadele ettiÉini anlattl. Hakikatleri bu *ekilde gizleyerek bütün sempatiyi ve bütün halk giiglerini kendi etrafindan toplaynp birlqtirmeyi ba*ardl. Sonra milli gücün yerine kendi otoritesini koymaya ve memleketi kendi fikirleri dotrultusunda idare etmeye ba#ladl. Hükümetimin, halklmm ve bizzat kendimin maksadma ulaemasl icin bu zåta yardlmcl olduÉumuzu söylemeliyim. Gözlerimizi boyayan sözlerine ve yeminlerine inamp hataya dü*tük. Tevfik, izzet, Ali Riza ve Salih Pa#alarm hükümetleri gücümüzün biti*ini haber veren ganlann calmd1É1 hakikatin bir gün öncesine kadar hadiselerin pqinden sürüklendi gitti. Son ana kadar aldatlldlm. sene boyunca sadrazamhk yapan ama hakikatte Mustafa Kemal Pasa'mn sadik bir hizmetkän Olan Tevfik Pa*a, tabii ki sonunda bana ihanet etti. isteyerek oynad1É1 rolün neticeleri Olan ikiyüzlülütü .....onu zaten goktan mahküm etmi9ti. Ama vazifesinin ba#mda kalmasr gereken zamanda istifasml vererek beni en getin zorluklarm kar}lsmda yalmz birak• tl. Qi-inki istifa ettiä günlerde tahtm bir mümessili Avrupa'ya davet edil-

## p. 459

441 misti. Ama durum t.am bir felaketti; Tevfik Paea yerinde yoktu vo tshii olarak hükümet de yoktu. Yunan ordulanmn maklübiyet,inden sonra, Lloyd Georges'un da entrikalanrnn neticesinde Avrupa, Anadolu ile ban# yapmak zorunda kaldl. Istanbul hükümetini de konferansrn yapllacaÉi Lausanne•a davet ettiler. Ama orada Istanbul'un mümessilinin olmamast sebebivle, Kemalistler Avrupa111aHla teke tek kaldllar. Bu da saltanattn ilk alåmetiydi. Pa}a, biliyorsunuz ki ben her*eyden önce bir insamm: kendisini Islam felsefesine vakfetmi# bir Müslümamm. insanlann bütün hareketlerinde hem Allah'ln hem de }ahsm hissesinin olduÉuna inamhr. Ama hakikatte insanm rolü yoktur, qi.inkü insan büyük iradeyi deÉi*tirecek güce sahip deÉildir. Her9ey alnrrmza yazllmi#tlr ve Allah tarafindan hanrlanrnl# bir plan gibi kendi yolumuzu takip ederiz. Bizler iyiyi veya kötüyü oynayan oyuncularrz. Ben de bunun hüzünlü ama aglk bir örneÉiyim. BildiÉiniz gibi Mustafa Kemal Pap'yn Anadolu'ya biz gönderdik ve o afik bir Ekilde bize isyan etti. Damad Ferid Pa*a günün birinde onu görevden almak ve akllm ba#lna getirtmek istedi ama basaramadl. Mustafa Kemal Pasa ile bir uzla*ma saÉlamas1 iqin Tevfik Paqa'yn vazifeye qaÉirdrm ama o da aym Ekilde ba}anslz Oldu. Üqüncü bir Gözüm olarak ba»raverim Avni Pa#a'mn fikrini almayl münasip gördüm. Avni Pa#a bana Anadolu'ya bizzat gitip pargalanan memleketimizde Kral Konstantin'e kar91 kafa tutarak Helen ordusunun istilasrm önlemek icin ba*umandan11É1 ele almam gerektiÉi cevablm verdi. Bu teklif bana önceleri yapllmasl zor bir gibi göründü, Günki diGman Ggali altmda bulunan payitahtmu terketmemi icap ettiriyordu. Avni Pa#a ise bunun gayet kolay olacaÉ1m söylüyordu: Önce saltanat yaåyla Bogaziqi'nden Adalada dotru bir geziye Clkllacaktl. iki gün sonra tekneye misafir olarak veliahd da ahnacak ve Anadolu'ya ula#mak icin Karadeniz'e aplacaktlk. Milli gücü kullanmam ve bu gücün mutlaka ba*lnda olmam gerektiäni söylüyordu. Karaya rahatga Gikacaktlk, halk ve ordu da Ggalci düsmana kar}l sava}mak icin Zåt-l Sahånelerinin yamnda yer alacaktl. Mustanin emirlerine uyacaktl yahut denizlerin ve karalarm hükümdan Olan Sultan- Halife'ye bagli11É1m arzetmek zorunda kalmadan vazifesinden azledilecekti. Bawaverim Avni Pa$mn teklifinin ciddiyetini kavranu#åm. $ahsi olarak ve gizlice Samsun, frabzon, Ordu ve izmit ile buralarm cev-

## p. 460

442 resindeki hatm saylhr ki#ilere dam*lp Anadolu'ya gitmeye karar verdin Ama aÉabeyim Sultan Abdülhamid'in eski nazn•lanndan ve akrabam Olan Tevfik Pa#a'mn da fikrini sormakla tamiri mümkün olmayan bir hata Gledim. Beni bu maceradan vazgegmeye ikna etti. Bir hafta sonra yakm mesai arkada*l Mü*ir Izzet Pa#a ile dört eski sadrazam ortak hareket ederek Avni Pa*a'mn istifaya zorlamp uzakla*tlnlmaslm Israrla istediler. Bilhassa Mü#ir izzet Pa#a, Mü*ir Ali Riza Pa9a'Y1 araya koyarak Avni Pa*a'mn bir an önce gönderilmesi hususunda Israr ediyordu. Onlara iki ay direnebildim ve nihayet en sadik yaverimi saraydan uzakla#årmak zorunda kaldlm. Yine aldanml#åm, daha dotrusu sava#tan muzaffer Glkmasl durumunda bile Mustafa Kemal Pa$mn sadakatl konusunda garanti veren Izzet Pa#a tarafindan aldatllml#trm. Tevfik ve izzet pa#alann yaptlklan aglklamalara ve verdikleri garantilere göre Mustafa Kemal Pa#a sadece Damad Ferid Pa#a'mn ba#lm istiyordu. Her zaman sadik ve Adil bir hizmetkån olduÉunu söylediÉi hükümdanyla kat'iyyen bir ahp veremediÉi yoktu. Tam bir buquk sene bekledim, ama b09a beklemi#im... Istanbul'daki Ggal ordulan ba#kumandam srfatrm tawan ingiliz generalinin yard11mm talep ettim ve daha önceleri ziyareti arzulad1Ézm ve yerle#bileceÉim yakm bir istasyon Olan Malta'ya gittim. Kåfirlerden uzaklaynak icin Mekke'den Medine'ye hicret eden peygamberimizi taklit etmek demek Olan bu ani aynll#lmla Islamiyet'e saldlran Kemalistlerden uzakla}mak istedim. Bu davram*lm kat'iwetle saltanat ve hilåfet üzerindeki haklanmdan ve atalanmm mirasmdan feragat ettiÉim månåsma gelmiyordu. Tahttan kat'iyyen feragat etmeyeceÉim. Avrupahlar da zaten bu 9kilde dü}ünüyorlar. Onlardan bu durumu tasdik ettikleri mesajrm aldlm. Muhatap olarak sadece beni tamyorlar. Birkag hafta kald1É1m Malta'da ingiliz mara#ali tarafindan sempatik bir Fkilde aÉ1rlandrm. Pa#a, benim igin yapllacak kügiik bir harcamayla ilgili olarak ingiliz parlamentosunda Gikan sert tartl#malan tenkid eden yamlan ingiliz gazetelerinde belki görmü#ünüzdür. Bu yamlar, Kemalist gazetelerin ingilizle?in beni maddi baklmdan geni# bir bigimde destekledikleri propagandaslm yaptlklan günlere tesadüf ediyordu. Ne büyük iftira! Ne haysiyet klncl bir saldm! Hicaz Krall Hüseyin ile yazl#malardan sonra, hamrlanml# bir progra-

## p. 461

443 ma uyarak Malta'dan aynhp Cidde'ye gittim. Önde gelen herkes oradaydr: Mü'minler, a$ret reisleri, pyhler ve peygamberimizin soyundan gelenler... Mekke'ye bu asil kortejin refakatinde, büyük bir merasimle girdim. Harem-i $erifte, memleketim igin iyi hayrr dualar edip namazrml kildiktan sonra bir Hilåfet beyannamesi nqrettim. Beyannamede, Türkiye'de ya#anan bütün hegeyi anlatåm. .....kötü niyetlerinin altrm Gizdim. Etrafindaki hür dü}ünceliler bile bu davranl#lan ho} görmüyorlardl. Kudan'a ve yüce peygamberimize dil uzatllmasr Müslümanlar'm, müminlerin kalbini incitiyordu. Hicaz'da sicaÉa daha fazla tahammül edemeyerek hasta dii#tüm. Hava deÉi9imini tecrübe etmek igin Taife gittim. Ama oramn Bicak ikliminde tehlikeli bir atqe yakalandlm ve doktorlann tavsiyesiyle Misrfa gitmek zorunda kaldlm. Misnr hükümeti ikametime Siyasi sebeplerle izin vermeyince kisa zamanda orayl da terketmek zorunda kaldlm. YolculuÉuma devam ettim ve sonunda italya'ya vardrm. Cenevre'ye ula#t1É1mda, doktorlann tavsiyesi ve italyan hükümetinin müsaadesiyle iklimi daha mutedil Olan San Remo'ya yerlqtim.(7) Burada ho} bir vazifeyi yerine getirmek istiyorum... Bana bu misafirperverliti gösteren italyan hükümetine ve San Remo'daki samimi görü}manuel'e en Sicak ve en apk tqekkürlerimi arzediyorum. $imdi, yeniden saltanat ve hilåfet meselesine dönelim. Ne yank ki, bilhassa hilåfet konusunda gok saylda ki9i gok farkh görü#ler ortaya atryor. Geng bir Fhzade iken dünyevi ve ruhani iktidarlarla ilgili bütün dini meselelere ve aym zamanda islam felsefesine biraz tasavvufgularla ve islam ålimleriyle Sik Sik beraber olmu$um. Bizi mqgul eden mesele Hilåfet ashnda dünyevi iktidar demektir ve saltanaån yerini tutar. Yani halife hem yürütme hem yasama iktidanmn ba}ldlr. Kisaca söylemek gerekfrse hilåfet saltanatm gücüne sahiptir ama saltanatta hilåfetin gücü yoktur. $üphesiz ki her kral ve her sultan halife deÉildir. Sadece hem peygamber hem de sultan Olan peygamberimiz Hazret-i Muhammed bu iki gücü kendisinde toplaml*tn•. Yalmzca o kisilitinde bütün güce, bütün ayncallklara ve bütün yetkiye sahipti. Yerini alan dört halifenin idaresi yine onun admaydl ve herbiri ha&fe unvamm Serif Pa}a metni yazarken hata Sultan Vahideddin isvigre'ye ve Cenev(7) re'ye hig gitmedi. Isvigre italya, Cenevre de Cenova olacak.

## p. 462

444 ta*lyan birer sultan gibiydi. Kudan'da da yamli olduÉu gibi peygamberlerin sonuncusu Olan yüce peygamberimiz hem peygamberlik vazifesini hem de ahlåki ve ruhani ik. tidanm beraberinde getirmi*ti. Kendisinden sonrakilere sadece islami saltanatl biraktl. Peygamberimizin temsilcileri ruhani ve dünyevi hakla. ra sahiptiler ama dini tebliÉ etme vazifeleri yoktu. BilindiÉi gibi ceddim Yavuz Sultan Selim, Misldl fethettiÉi zaman hia låfet makarm son Abbasi halifesi tarafindan ona takdim edilmi#ti. Sultan Selim zaten bütün islam ålemini elinde tutuyordu ve maddi ve manevi bütün iktidarlara sahipti. O tarihten itibaren saltanatla hilåfet birbirinden aynlmaz bir hale geldi. Bu iki temel aslrlar boyunca devam etti. Hilåfet Osmanli Hanedam'na gegmi#ti, zira hanedan saltanatl temsil ediyordu ve biri diterinin sembolü olmu$u. i#te bu sebeple, Türkiye'nin sultam tahta Gikar Gikmaz aym zamanda islam dünyasrmn da halifesi oluyordu. Ve yine bu sebepten dolayl bütün müminler, *imdi saltanattan kopar11d1É1 igin noksan kalmi* Olan bu hilåfeti sultamn tahta Glkmaswla birlikte kabul ediyorlar ve hürmet gösteriyorlardl. Peygamberimiz Allah tarafindan dini yaymak igin gönderilmi*ti, ama aym zamanda saltanat iktidarlanyla da donatllml#tl. Diter peygamberler, isa ve Musa aleyhisselåmlar gibi dini sadece kendi milletine deÉil, aksine bütün milletlere tebliÉ etmekle vazifelendirilmi*ti. Bu yüzden onu sadece zamamnm sultam ve Allah'm o zamandaki temsilcisi olarak vasiflandlramaynz. Hazret-i Muhammed'in dört halifesi de hem peygamberin mümessili, hem de hallun sultamydllar. Dolaynswla saltanatslz bir hilåfet hakiki hayatta varolamayacaktm Ah! Vatamm ve teb'am icin nasrl Izdlrab gekiyorum... Istanbul'u terkederken Äl-i Osman'a ait bulunan ve benim icin gok büyiik laymet ta*lyan syalan yamma almayl dü*ünmedim. Bu sebeple, yabancl bir memlekette }imdi paraslz, yüzüstü ve Izdlrap icinde kaldlk...

## p. 463

445 "La premiére entrepGee de ce cabinet fut d' annulier toutes leg iois ainsi que toutea lee déci8iona priaea par Danad Yé*id paCha. Le cabinet envoya auaai une déiégati0A Angora BOUB Ia pré Bi— uence du naréchai Izzet pacha qui avait Ia confiance de BOA ancien azi Ismet pacha. Cette déIégati0A fut arrétée Angora et remige en liberté apres avoir été gardeé a vue queiquee moiB. Pergonne Ata janaiB rien coaprig oette conédie. HMougtafa Xénai pacha Jouait touåoura diverg r6ies; n 10) Ii voulalt roster geui ia tete du mouvezent national soug Ie pré tere apparent de ia défence et au aalut au paye, deux raiB0AB nobles et sacréeg, tout en chercbant diaqualifier Ie gou— vernement central. "20) 11 vouiait dépouilier Ie gouvernement de Constantino— pie de toug leg élénent8 et• de toug leg noyeng de défenee, Bi bien que ie peuple en arrivait faire de ia propagande contre aous. II allait méne Juaqu•u dire que AOUB åtlonø pae lee étrangers. "Ce goat dee calomaieg• dont vaut mieux pag parler —aig vous gavez pour tant que dane no#e payg lea journaux — surtout eeux qui paraiBBaient Angora — avaient 4mp10yé un langage Bi convenanc et Bi insolent, quillS avaient Ie et Ia coa— scienøe deb boas patrioteS "Anad Férid pacha avait trouvé ie noyon de ee faire inviter ia haute coui8Bion de ia paix (Conseil Supérieur dea Aliiég) "Cett. invitation aaregeée au préBident de ia Déléga Cion Ottozane, était Ie réeütat de deux oomnunitatioaa portant Ia Gaature de Clémenceau. Celui—oi disait dans une lettre particu— que lee obeenati0AB du gouverneaent turc faieai0At e f f4raient Serif Pasa'mn notlanndan bir bölüm

## p. 464

*[no text on this page]*

## p. 465

447 Beige: 3 SULTAN VAHiDEDDiN'iN MEKKE BEYANNAMESi (1923) $EVKETLU SULTAN MEHMED VAHiDEDDiN EFENDiMiZ HAZRETLERi'NiN BEYANNAME-i HUMAYUNLARIDIR Li't-Tabii BiSMiLLAHiRRAHMANiRRAHiM Bidåyet-i i}tiålinde devletimizin i*tiråkine kat'iyyen nza göstermediEim ve bütün müddet-i devamlnca elimde bulunan bilcümle vesåitle tahribat ve mazarrååm tahdide gall*t1Éun harb-i umuminin avåklb-l vahimesi tamamiyle kendini göstermeye ba91ad1É1 bir zamanda biraderimin vefåt-l müessifi vuküa gelerek Kanun-l Esåsi-i Osmani'nin bahpylediti hakka istinaden ve ehl-i hål ve akd'in bey' at-I umümiyesi ile Makam-l Hilåfet ve Saltanat'a cålis olmu#tum. O günler gözönüne getirilirse, makamI hükümdåriyi kabul eylediÉim zaman beni kar+layan mii#kilåtm derecei ehemmiyet ve azameti takdir olunur. Bilåhare cephelerimizin birbirini müteakib sukut etmesiyle sabit olduÉu üzere, higbir ümmid-i galebeye makrün olmayan harb-i håilin temådisi ve usül-i mqrutiyeti ilån ve tatbik ettirmek nikabl altmda 324-1908'den beri re's-i idåremize yerlqmi* bulunan Ittihad ve Terakki erkåmndan müfrid ve müteneffz krsnumn harbden bi'l-istifade dåhil-i memlekette revaq verdiÉi yaÉma, ihtikår ve anla+lmaz maksadlarla yer yer ika ettikleri günågün yangmlar sebebiyle päyitahttan müntehåy-i hudüda kadar memleketin her noktasmda milletin var11É1 erimekde ve usåre-i hayatiyesi hevlengiz bir surette heder Olup gitmekde idi. Bu fecåyi' kar#lsmda tevcih-i mesåi edilecek hedef ve gaye bittabii sulh ve müsälemetin iädesinden ba*a birpy olamazdl. Bu maksadm temini igin de higbir terähi tecviz edilmemi# ve mümkin Olan

## p. 466

448 her gareye tevessül olunmu$ur. Fakat harbin devammdan mütenem' 01. makla beraber, memleketimizde daima daire-i hukuk ve salåhiyetini teca_ vüze all*m1} Olan o zamamn hükümeti ile, yine o hükümet-i mütehakki. menin etrafinda tesis eylediÉi Fbeke-i ihanet, mesåimin semer-dår olma. sma håil olarak münferiden müzakeråt-l sulhiyeye giri#mekle elde edilecek menåfi' ve seråit-i müsåideye ve muhterem milletin hün-i mazlümu. nu bilå-sebep heder olmakdan vikayeye imkån-l vusül blrakmadl. Ve harb bütün deh#t-i tahripkårånesiyle me}'um Mondros mütårekenåmesini imlå mecburiyeti håS11 oluncaya kadar devam eyledi. Bu mütårekenin akdine memur murahhaslann, elyevm Ankara'daki Heyet-i Vekile Reisi Rauf Befin taht-l riyåsetinde ve o zaman memleketin en mühim kuvve-i askeriyesinin de *imdiki Ankara Meclisi Reisi Mustafa Kemal'in kumandaSl altmda bulunduÉu, herkesin håår-ni#åmdlr. Äsåyi# mes'elesi vesile ittihåz olunarak lüzum görülen herhangi bir mahallin Ggali hak ve salåhiyetini Düvel-i itilåfiye'ye bahFden madde-i mahsusaslyla Adana, Musul, Antalya, Istanbul, izmir Ggalleri gibi sonraki bütün felåketlerin menp' ve masdan bulunan mezkür mütarekenamenin akd ve imzasl maÉlubiyet ve mecburiyet ilcåsiyle vuku' bulmtl# OlduÉu halde, bilåhare izmir Ggali dolayswla beni ithåma Get edenlerin nokta-i nazarma göre, mezkür Ggallere istinådgåh Olan Mondros Mütarekenåmesi'ni akde bilfiil iStiråk eden Rauf, Fethi ve vaziyet-i askeriyesi ile devleti böyle bir mecburiyet-i elimeye dü#ürmekde cidden zimedhål bulunan Mustafa Kemal gibi bugünki rüesåy-i milliyenin mes'ul ve müttehem olmasl lånm gelir. Zira gerek bu mütarekenin imzasmdan ve gerek ondan sonraki bütün mesåilde Kanün-l Esåsi mucibince mes'uliyetten müstesnå Olan Makam-l Hükümdåri icin hükümet-i mes'ülenin måruzååm tasdik lüzumu gibi gayr-i kabil-i itiraz bir sebeb bulunduÉu halde, ne kendi imlå ve imza ettiä mütarekenin tatbiki demek Olan felåketlere kar}l bilåhare muhalefette önayak olmak küstah11É1m gösteren Rauf Bey icin, ne de devletin belli-ba}ll kuvåy-i mevcüdesinin lusm-l küllisini esir vererek zilletle Toros eteklerine iltica etmesi yüzünden mütareke akdini gayr-l kabil-i ictinåb bir håle getiren Mustafa Kemal icin, *åyån-l kabül higbir måzeret mevcud deÉildir. i}te, Taht-l Osmani'ye cülüsumdan sonra ilk mühim hatve-i siyåsiyeyi te*il eyleyen mütarekeye kadar cereyan eden hådisat kar#lsmda benim vaziyetim budur. Mütarekeden sonra ittihåz eylediÉim meslek ise, geri almmasl mümkin olmayacak bir hatve atmaktan ihtiraz ile beraber bir tarafdan dåhilde måkul ve mutedil Islahat ve icraata germi vermek, bir taraftan da hå• rigte tqebbüsåt-l siyåsiyeye devam eylemek suretiyle aleyhimizdeki gayz-

## p. 467

449 1 umuminin bertaraf olacaÉ1 müsaid zamanlara intizar edebilmek igin vakit kazanmaktan ibaret idi. izmir i*gali hadisesinin kar*lsmda ittihaz ve takip eylediÉim meslek ve gaye de bundan baska biqey deÉildi. Qi.inki Yunan askeri tarafindan derhal icra olunacatl bildirilen bu Ggal, düvel-i selåse-i muazzamamn kat'i ve nagehåni karanna istinåd etmekte olduÉu gibi, vakiamn bize tebIiÉi de doÉrudan dotruya düvel-i selåse-i miGarülileyhå tarafindan vuku bulduÉu cihetle, mes'ele düvel-i muazzama mes'elesi #klinde tecelli etmi* idi. Hadisenin Yunan mes'elesi haline tahvili, Yunanistan'daki vaziyet-i siyasiyenin tebdili ile düvel-i muazzama-i miGarünileyhamn ittifåkma halel tåri olduktan sonra husüle geldi. Ondan evvel bu mes'ele büyük ve galip devletlerce müttefikan ittihaz olunmu# bir karam kat'inin tebliÉi mahiyetinde bulunduÉu cihetle, hakknmzdaki gayz-l umuminin zevåline intizåren tsebbüsåt-l siyasiye ile iktifa mesleÉini tercih ettirmekte olduÉu gibi, Ggalin muvakkat mahiyeti håiz olmasl da, meslek-i mezküru müeyyed görünüyordu. Mes'ele Yunan mes'elesi halini aldiktan sonra, harbde maÉlüb olmamak *artiyle mukavemete ben de tarafdar idim. Ve netekim bu hiss ile Kuvåy-l Milliye'ye mütemayil birtakrm kabineleri de mevki'-i iktidara getirdim. kadar var ki, o devrelerde Mustafa Kemal devlet-i metbüasma itåat dairesinden hurüc etmi# ve Anadolu'da bircok aksakalll müftilere vanncaya kadar aslp-kesmek gibi mezålimiyle vazife-i milliyye hududunu tecåvüz ederek, milletin ba#lna tahammül olunmaz bir belå kesilmi# idi. TIPk1 izmir hadisesi gibi Sevr Muahedesi'ne aid teklif-i düveli de, Yunanistan'da vaziyet-i siyasiyyenin tebeddülünden ve devletlerin aleyhimizdeki ittifak-l Edidine halel tari olmadan mukaddem olarak ve higbir noktasmda tådil teklifine müsaade edilmeyerek, yirmi dört saat zarfinda tamamen kabul veya reddine mütedåir tazyikat ve tahdidåtl ihtivå ettiÉi cihetle, gayet nazik ve tehlikeli bir ekilde vuku bulmu# idi. Bununla beraber, ben Sevr Muahedesi'ni kesb-i kat'iyyet etmi} addolunacak sürette tasdik etmedim. Mes'elenin kat'iyet kesbetmesi, Meclis-i Mebüsan'm kabülünden sonraki tasdikime mütevakklf olduÉunu ve hakk ve adaletle te'lif olunamayacak sürette gayr-l tabii Olan böyle bir muåhedenin devam ve takarrur edemeyeceäni bilditimden, hakkrmlzm anla+lmasma müsåid zamamn hulülüne kadar vakit kazanmak tarikinde devam ile, muahedenin hükümetce kabülüne tarafdar göründüm. Mondros Mütarekesi, Izmir Hadisesi, Sevr Muahedesi gibi müstesnå bir nokta-i nazarla telåkki eylediÉim vekayiden sonra gelen mesåilde, daima icåbåt-l mqrutiyete tevfik-i hareket eyledim. Bu sebeple muhtelif kabinelerin muhtelif ve belki mütehålif ictihadlanna riayet ettim. Mustafa

## p. 468

450 Kemal'i Anadolu'ya gönderen ve bilåhare devlet-i metbüasml tammadltl cihetle tenkili icin kuvve-i askeriye sevkine lüzum gösteren kabinelere mümå}åtrmda hükümet-i mes'üle ile Makam-l Hükümdårinin münase. bet-i mütekabilesine Aid icåbåt-l mqrutiyetten aynlmamak arzusu ve baZI esbåb-l zarüriye-i siyåsiye amil olmu#ur. Bundan maada gerek kabine tebeddülåtmda, gerek icraat-l såirede nåzrm-l harekåtlm, efkår ve hissiyåt-l *ahsiyyemden Ziyade daima efkår-l umumiye veyahud gayr-l kabil-i mukavemet, diter müessirat olmu#tur. Bunun en båriz delili, son Tevfik Pa#a kabinesini Silf aleyhinde efkår-l umumiye tezåhüråtl mghüd olmaditi icin, #ahslm ve makanum hakkmda süiniyetleri zåhir Olan Kemalciledin Istanbul'da te'sis-i nüfüz etmelerine müsåid bulunmasma ragmen, iki seneyi mütecåviz mevki-i iktidarda tutmakhÉrmda görülebilir. Ankara ile Istanbul arasmdaki ikiliÉin izålesi emrinde bu gibi fedåkårhklardan geri durmamakla beraber, Hilåfet'in saltanattan tefriki ve Påyitaht'm Istanbul'dan Anadolu'ya nakli hakkmdaki karar ve tasavvurlanna muvafakat eylemek elimden gelmemigtir. Bunlardan birincisi, ulemåy-l Islåm'm målümu olduÉu vechile Ed-i prife kat'iyyen mugayir ve müvekkilim bulunan Fahru'l-Murselin Efendimiz Hazretleri'nin hukukundan ferågatl mutazammm olmakla, benim icin salåhiyet ve imkån haricinde bigey olduÉu gibi, Istanbul'un månen Rusla?a teslimi ile Bol#eviklede cemile ibråzl mahiyetinde bulunan ikinci tasavvurlan da, hilåfeti Istanbul gibi Siyasi ve tarihi bir istinådgåhdan mahrum eylemek demek olduÉu cihetle, kat'iwen gayr-l kabil-i kabül idi. Bu gibi müfrid ve mecnünåne arzularma tebåiyet etmeditim igin, bana hyånet-i vataniyye azv-u isnåd edenlerle beraber her akil ve iz'an sahibinin bilmesi låzrm gelir ki, dünyåmn en büyük cåh ve manslbl Olan Hilåfet ve Saltanat Makarm'm fiilen ve bi'l-irs ve'l-istihkak håiz bir hükümdån hlYånet-i vataniyye gibi bir cürmü #en'iye sevkedecek higbir emel ve ihtiras mevcud deäldir. Ben o makamlann ve simmå Hilåfet makammm qeref ve haysiyyetini muhafaza icin muvakkaten tahåmdan, vatammdan ve huzur ve rahaåmdan cüdå diGmeyi bile gözüme aldlrdlm. Bu mufårakatim bilhassa Harb-i Umamiden sonra kendi efålinin hesåbrm vermek mevkiinde bulunanlara kar91 efålimin hesabrm vermekten korkmak kabilinden olma»p, belki hiGbir kanuna tabi olmayan insanlar elinde müdafaa ve hakk-l kelåmdan memnü' bir halde hayatmu göz göre göre tehlikeye teslim etmek gibi emr-i ilåhinin ve akl-l selimin kabul etmeyeceÉi biqeyden ictinåb eylemek ve hem de "Elfiraru mimmå låyütak min süneni'l-murselin" fehvåy-l #erifi üzre, müvekkil-i zi9åmmm hicret-i nebeviyelerine Aid Olan sünnet-i seniyyeye ittibå etmekden ibårettir.

## p. 469

451 Müdåfåy-i vatan gibi müstahsen gayelerle higbir münasebeti olmad1É1 halde, Ankara Meclisi'nin ittihaz ettiÉi mukarreråt-l åhrre üzerine, muanzlanmla arannzda tehaddüs eden ve memleketimiz igin håS11 Olan vaziyet-i åhlreyi telhis ederek derim ki: Ceddim Osman Gazi'den Selim-i evvele kadar Devlet-i Osmaniye nåmiyle Türk saltanatl var idi. Selim-i Evvel'den sonra ise bu saltanat, Hilåfet'in inzimåmiyle Saltanat-l Muhammediyye håline gelmi#i. $imdi bana bigayr-l hakhn ihanet-i vataniyye isnad edenler, Hilåfet'i hukuk ve nüfuzundan tecrid ve tatil ederek bu Saltanat-l Muhammediyye'yi ynkml#lar ve yalmz vatanlanna deÉil, bütün ålem-i islåm'a ihanet etmi;lerdir. Ben, devleti tehlikeden vikaye icin bilhassa harb-i umumiyeye i#tirakimizdeki ifratlann acrsrm tattlktan sonra, siyaset-i hariciyede muanzlanmm tåbiri vechile korkak, yani itidal ve ihtiyat ile hareket ettim. Daha doÉrusu, vakit kazanmak icin icab eder ise, kendimi feda etmeye karar verdim. Bu mutedil ve ihtiyath meslek kar#lsmda muanzlanmm müfrit ve hergibådåbåd mesleäni müntic-i isåbet ve muvaffakiyet olur ise ;ahsen ben kaybedecektim, fakat devlet kazanacaktl. Halbuki onlar, devlete Saltanat-l islåmiye'sini kaybettirdiler. Eter benim bir hatam var ise, din ve devletin bu derece tahrib ve tagyirine, bam •müstesna *ahsiyetlerden maada bütün vükelå ve ulema ve ukelå ve ricål-i memleket tarafindan ses pkanlmayacaÉ1m ve ban hasis menfaatler mukabilinde gizli ve a}ikår suretlerle yardrm edileceäne ihtimal vermemekliämdedir. Ben devletin hayat ve memååyla herkesten ziyade alåkadar Olan münevverån-l milletimin vazifey-i vataniye ve vicdaniyelerini bu derece suistimål etmeyecekleri hakkmdaki hüsn-i zanmma aid Olan hataml itiraf ediyorum. Netice-i kelåm olarak }urasrm beyån ederim ki, Hilåfet mes'elesinin halli dini, kavmiyeti, vatam me}kük ve mahlüt, askeriyeden ve sunüf-l såireden mürekkeb bir przemme-i kalile ile kismen mükreh ve mücber, ve kismen ahvålin ledünniyåtmdan bihaber olarak muÉfel hålinde bulunan beyaltl milyonluk masum Türk kavminin salåhiyeti dåhilinde olmaYIP, bu iigyüz milyonluk ålem-i islåm'm tamamma tallük edecek bir mes'ele-i uzmådlr. Binåenaleyh }imdi ben, Hilåfet hakkmda Ankara'da ve Istanbul'da verilen fuzuli ve cebri hükmü kat'iyyen kabul etmeyerek ve hakklmda reva görülen müfteriyåtl isnad edenlere kemål-i nefretle redd ve iade ederek, memleketin bilå-tefrik-i cins ve mezhep bütün ahålinin saadet ve refahmdan ba#ka bir emeli olmayan ve adl ve itidålin håkim olmaslm isteyen müsterih bir kalb ve vicdan ve hakk ve hakikatin maglüb edilemeyeceäne dair kavi bir iman ile sevgili vatamma avdet edinceye ka-

## p. 470

452 dar, håk-i ltlrnåkinin ezelden mi.i#tåkl olduÉum Haremeyn-i Serifeyn'de ve *imdilik civår-l Beytullah'da imrår-l evkat ediyorum. Beni Beldetullah'a isål eden muhåceret-i mücib-i mefharet ile Hila. fet'in saltanattan tecridi teklifine kar#l sebåt ve mücåhedem, nasibe-i timi ve zahr-l ahretimi te#kil edecektir. Misafir olduÉum bilåd-l mukaddese-i Arabiyye'nin hükümdår-l åli-te. bån ile ahåliy-i necibesi taraflanndan gerek benim hakklmda ve gerekfi vatancudå diter hem;ehrilerim haklannda gösterilen åsår-l mihman-nüvåziyi *ükür ve mahmidetle yådettiÉim gibi, håiz olduklan asålet-i mi.im: tåze ve mutahharaya muvåfik bir suretle hareket eden mü}årünileyh Cel'. låletu'l-Melik hazretleriyle åiley-i muhteremeleri erkåmmn teåliy-i 9ån ve preflerini ve bu såyede bilåd-l mukaddesey-i Arabiyye'nin ve sekene-i' necibesinin tårihe ziynet veren måzileriyle låY1k olduklan inki*åf-r mes'üde mazhar olmalanm da cidden temenni ederim. Istanbul'dan müfarekatimden sonra, bu ilk beyammdn•. Vesselåmu alå meni't-tebeål Hudå. Mehmed Vahideddin bin es-Sultan Abdülmecid Han

## p. 471

453 Beige: 4 SEHZADE VAHiDEDDiN EFENDi'DEN SULTAN ABDÜLHAMiD'E (21 Arallk 1899) Bu mektup, ibnülemin'in "Son Sadrazamlar"znzn 4. cildinde, Sultan Vahideddin'den bahseden fcslzn sonundaki kupye basdb fotoåraflann arkaszndadtr ve bugüne kadar pek dikkat gekmemiftir: Cenåb-l håfiz-l hakiki, habib-i gefi'i hürmetine zåt-l akdes-i hilåfetpenåhileri håsidin ve håinin ümmüne ragmen båkemål-i pvket ve muvaffakiyet-i #ån-u prefle bi'l-emn-i ve'l-åfiye makam-l muallåy-l zzllullahlannda påydår buyursun Vicdån-l påk ve akdes-i hilåfetpenåhilerince dahi musaddak olmasl me'mul-i kavi-i bendegånem Olan fart-1 sadakat ve ubudiyet-i åcizånem muktezasl bir taklm målåyå'ni pyler igiin ve Silf cerr-i Z•ea menfaat maksadiyle ihtiyåc-l kat'i olmayarak ser-efser-i velinimet-i aza(1) ictisår kullannca gaynmümkin fakat zamilerini tasdia cüdet gibi ruret-i kat'iwe halinde bile pek mü#kil bir keyfiyyet ise de, birkaq defa mubarek ve mukaddes lisan-l prifleriyle kullarma hitaben "Bir arzu ve ihtiyacrmz olduÉu zaman bildiriniz, tereddüd etmeyiniz" mealinde prefsudür buyurulan irade-i seniyye-i mün'imålerine ne istinåden bu varakpare-i någizånemle arz-l håle cesaret eyledim. Velinimet-i bi-minnet efendimiz mä'lüm-l dekaaylk-lüzüm-l #åhånele(1) Buradaki bir kelime okunamadl.

## p. 472

454 ridir båiråde-i seniyye-i hükümdårileri maliye hazinesinden kullan. na tahsis buyurulan maa#-l kemterånem hazinenin hal-i hazrra81 mukte. zåS1 her zaman iki ve iki buquk ayda ancak yed-i åcizåneme gegmekte, ka. Ian tedåhülåt hemån higbir eye yaramayqp Gürümektedir. taayyü#üm ve her ihtiyåc-l *ahsiyyem yalmz velinimet efendimizden aldiÄm ihsan ve atiyye-i #åhånelerine våbestedir. Hazine-i maliyedeki maaqrma efendimiz iki-üq misli zam buyursalar, abd-i åbidånemde selåm ve selåmet encåm.l hilåfetpenåhilerine terdifen nail olacaÉ1m atiyye-i velinimete nisbet higbir krymet ve ehemmiyeti olmad1É1 ma'alkasem arzeylerim. Benim hayatrm ve åklbetim servet ü saadetim velinimet efendimin teveccühü ve ihsamndan ibarettir. Såye-i mllullahilerinden gayri higbir (3) merci' ve mesnedim yoktur. Bu kadar ve tafsilåttan makgad-l åcizånem, iki buquk måhdrr Sikga Sikga vusülüne all}dltrm iltifåt ve atryye-i seniyyeye adem-i nåiliyetim ve bu adem-i nailiyet fikrimde #übehåt uyandlrdl. Tahayyülü bile tasavvur edemeyeceÉim bir kugurda mr bulundum? Aceb ervåh-l habiseden birinin *errine mi temas ettim? Yoksa maaq-l gåkeråneme zam vukuundan midrr? Veyahud Silf efendimizin håår-i qåhånelerinden mi dür oldum gibi bir alay müz'ic havååråt-l elime ile me'yus olmakda iken, bu hål-i ye'sime zamimeten arahk giriftår olduÉum zarüret-i kat'iyye-i kemteranem artlk tahammül-ferså bir håle girince 1 merhamet-i velinimet-i azimelerine dehålete mecbur kaldlm. Ma'lüm-l (4) cenåb-i hilåfetpenåhileri buyuruldukta, hergünå kusur ve hatayåmm amyla iltifåt ve ihsån-l #åhånelerinin kemå-kån bezliyle kalb-i me'yüsånemi dil*åd buyurmalanm temenni ve istirhåm eylerim. Båki emr-u fermån pvketlü, merhametlü velinimet-i bi-minnet efendimiz hazretlerinindir. 19 $a'ban 317. Kullan Mehmed Vahideddin Bu terkibe daha önce rastlamadrm. Yanll# okumuq olabilirim ama, baqka bir månå (2) veremedim. (3) Bu kelime de okunamadi. (4) Bu kelime de okunamadl.

## p. 473

455 Beige: 5 $EHZADE VAHiDEDDiN EFENDt'DEN KIZLARI ULViYE VE SABiHA SULTANLAR'A (30 Ekim 1910) Valide-i muhteremenize mektubu okuyunuz. Selåm-i mahsusanu tebliÉ ediniz. mektup yazamadzm, kusuruma bakmasmlar. Zira vaktim yok. Birgok gezmek, misafir kabul etmek i.iq gündür sersem oldum. Hamdolsun taliimize, cuma sabahmdan beri havalar fevkalåde müsaid gidiyor. Benim meleklerim, Telgrafnamede i}'ar eylediäm vechile, Edirne istasyonuna be9 bugukta muvasalat ettik. Zåt-i hånenin ikametine tah8is edilen Belediye dairesi, #ehrin t.å vasatinda kåin istasyon ile berri tam bir saat mesafede olduÉundan, araba ile ancak iig geyrekte kat' edildi. Orada bir mikdar åråm klhmp zat-i eahånenin mügaadeleriyle veliahd ile bana tayin olunan askeri klübiine saat yedide gelebildik. Klübün ebniyesi dahilen iki daireye taksime elveri#li Oldugundan, kaprlar kapamnca her türlü irtibat münkati' oluyor. ÜGü üst kat ve i.igü de alt katta olarak alti odamrz var. Me'mülümün hilåfinda herpyi mükemmel, binamn mevkii *ehrin müntehab bir noktasxnda kåin, hülåsa herpy harikülåde. (Husugiyle askeri manevra ve

## p. 474

456 resmi gegidindeki intizam, mehåbet, yetmi9 bini mütecaviz sunüf-l muhtelifeden mürekkeb Osmanli dilåverlerinden müteqekkil bir orduy-l mukaddesin ruh ve vicdåna bah#ttiti hiss-i memareti ve ibtihåcl ne ligan ve ne kalem tasvir edebilir. Hele sekene-i vilåyetin padi#ahlanna ve hanedån-l Osmaniye'ye gösterdikleri ihtiram, båhusus tå efråddan kumandanlara kadar askerin gerek lisån-l hål ve gerek etvår-l güftårlan ve samimi rüh ile ibråz ettileri meveddet, muhabbet, hürmet her türlü tefekkür ve tasavvurun fevkinde bulunduÉundan, tarif ve tavsifi kabil detildir der isem, belki bir fikr-i icmål verebilirim. Cidden Sultan Mehmed-i Håmi8 bahtiyardlr. Keza, Hånedån-l Osmåni de "Hamden summe hamden kesiren kesiren". Cuma günü cümlemiz büyük formalanrmzl låbisen, Sultan Selim-i Sånrnin camii-i kebirinde salåt-l cumayl eda eyledik. Eyyåb-l zehåbnmzda sanki askerin ve ahalinin ågu9 veya dest-i BIYånetlerinde seyr ü tahrik olunuyor idik. Cenåb-l muhsin-i feyyaz, bu millet-i necibe-i Osmaniye'ye låY1k ve müstehak olduÉu vicdåmmm temenniyåt-l tazarrukånesi mertebesinde dünyevi ve uhrevi tekemmülåt ve feyz-i ihsan, vatan-l mukaddesimizi dahili ve harici ihanetten, tecåvüz-i a'då-yi din-ü devletten masun ve mahfuz buyursun. Amin, sümme amin. Güzellerim, avdet igin #imdiki karar perpmbe günü sabahl saat birde Edirne'den hareket olunacakår. Ak*am on buquk-on birde, in#aallahu'rrahman Istanbul'daynz. Sayed karar detipcek olursa, telgrafla bildiririm. Hafiz Kåmil'e istinbot tenbih olunsun. Peqembe günü siz saray-l humåyunda bulunursamz, sonra birlikte kö#ke gideriz. Båki kemål-i i*tiyåkla her ikinizi derågü# eder, gözlerinizden öperim benim gözbebeklerim. 17 Tqrinevvel 326. Pederiniz Mehmed Vahideddin Evdekilerin cümlesine, hassaten Nåzråz'a selåmlanrm tebliÉe sizleri tevkil ediyorum. Bizim gevezeye, yani Nisåqevk'e söyleyin ki, Edirne'nin hevåsmdan mldlr nedendir, mideler mebzulen gaz yapryor. Bu vesile ile (1) de olarak suret-i hususiyede yola Glkanlml#trr. Güzellerim, mektubumun kar9111Érm isterim. Her ikinizinki ayn olmalidlr. ihmal etmeyin, cabuk postaya teslim ediniz. Gözüm yoldadm Mektup kuqun kalemle yaz11m.19 ve buradaki bam kelimeler okunamayacak derecede silinmiq.

## p. 475

457 Belge: 6 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN l,azl SABiHA SULTAN'A (Kasim 1922) Sultan Vahideddin'in Malta'dan Istanbul'a gönderdiäi ilk mektup budur ve sadece ilk sahifesi elimizdedir. Benim melek Sabihaclülm, Mektubumu sana is'al edecek vapur hareket etmek üzere olduÉundan, alelacele bu kåÉ1d1 karalaynp postaya verdim. Fikr-i perisamm gibi cümlelerin sebk-ü rabtdan ve tarz-i tahririnin belågattan ari olu#unu mazur göreceänden eminim. Evvelce, ahvål-i hususiyemden bahsedeYim. Lehülhamd ben ve Ertugrul Sihhat ve afiyetteyiz. Muvakkaten iskån ettiäimiz Malta'daki ikametgährrmz oldukga muvafik ve emniyet ve mahzuziyetimiz ise fevkalådedir. 9imdilik görmekte olduÉumuz hürmet de, ati igin zannederim ki itimad-bah*dn•. Yalmz endiem ailenin ahval-i hazrrasl ve Izdrrablm ise, pek tabii Olan hagret ve hicramn ålårmdlr. lah, ati-i karibde bir ikametgåh-l daimi tehiyye edip nezdimde bulunmaIan zaruri Olan aile efradlrn ve mensubinini celbetmek tepbbüsündeyim. Bu babda sana ikinci ve iiGüncü mektuplanmda tafsilat vereceäm. Rica ederim güzelim, bu mektubum sana ne vasta ile vasil olursa yine o vasitayla seriyyen bana mufassal ve etrafll "ama dikkat et, okuyabileyim, acele yazma ha" bir mektupla ailenin ahval-i umumiyesini -yani yeme ve iGmelerine kim bahyor ve ne gibi qhas nezaret ediyor ve ne haldedirler- ve cereyån-l håzrnn da zübdesini bildir. Benim güzelim, bu mektubun tarihinden iki gün evvel Istanbul'dan Malta'ya gelen

## p. 476

458 Beige: 7 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN KIZI SABiHA SULTANA (12 Arallk 1922) Benim melek-haslet Sabiha'm, iki Kånunevvel tarihli mektubunu aldim. On iki tarihine kadar diter mektuplar hålå vasrl olamadl. Lehülhamd ben ve ErtuÉrul Bihhatteyiz. Bu ecnebi memlekette ve Hristiyan åleminde ikametim, hatta fazla tevakkufum esasen ne kabil ve ne de cåiz olamayacatmmufarekat igin memålik-i islamiye'den bir münasibini intihab tqebbüsündeyim. Sonra aileyi oraya celbetmek ile mqgul olacaÉzm. Henüz veche-i azimetim muOY...-.....L€: karrer ve muayyen deäl. Taayyün ettiti gibi müsaraaten i9'år edeceäm. Validene aynca mektup yazamadrm, kusuruma bakmasm. Fedakårllbna ve hamiyyetine tepkkürler ve selåm dualar eylerim. Hazinedarlar icin sual etmi#in. Tabii cümlesini birden celb *imdilik kabil olamad1É1, åtiyen dahi mümkün deÉildir. Tasavvurum, bir mahall-i i8kån bulup karar verdikten Sonra ailenin bir kismmr celbetmek ve krsm-l digerini de muahh8p ren aldirmaktzr. Fikrimce aile efrädi ve mensubåtimn 9imdilik mümkün oldukca topluca bulunmasz elzemdir. Amma bunlann iginde sabredeme• yip Bkmak isteyenler olur ise hürriyet-i hareketlerine kim mani Olur, gi• debilirler. in#aallah bir mahall-i iskän bulunca ben arzu ettiÉim kimsele-

## p. 477

459 rin ve gelmek fedakårlläm ihtiyar edeceklerin esåmisini iq'å.r ederim. Güzelim, buradan Istanbul ile mektup teatisi pek mii#kil. Sålimen yedinize vusülü de me*ük. Hatta bu defadaH mektubunu agu.k olarak aldim. Bu sebeple mektubumu hem9iren vastasryla alacaksm. Herhangi vasrta ile allr isen, ayni tarike müracaaåm tavsiye ederim nurum. Hissiyååma müteallik bir-iki cümle karalamaÉa ne kalbim ve ne de dimagunm kudreti var. Binaenaleyh beyån-l mazeret eder ve kemål-i tehassürle ve muhabbetle seni deragü#, veche-i münevverini koklar öperim ruhum... 12 Kånunevvel 922. Pederin M.V.

## p. 478

460 Beige: 8 SABiHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDiN'E (3 Ocak 1923) Sevgili babac1É1m, 12 Kanunevvel tarihli ikinci mektubunuzu aldim. Bu, size mütehassir olanlar icin yegåne deva oluyor. Sihhat haberleriniz tevåli ettikge -en dogru bir tabirle- nefes ahyoruz. Ben size en son havadisleri vermek icin mektubumu tehir ettim. DiÉerlerinden alacaksrmz. Gegen pazartesi günü annem kardqimin evine Clktl. DiÉerleri de müteakiben bizim aileye tahsis olunan Fediye sarayma Bktilar. Validem son günlerde 5iddetli bir bron$t gegirmi}ti. Ewa ve tpz arasmda bl3, 1923 rakmamak igin #imdilik hem$rem aldi. Ikinci kadm ve diter hammlar, bütün mensubeyn hamdolsun slhhattedirler. Ben muntazaman kendilerini ziyaret ediyorum. Odun ve kömürleri evvelce Fediye'ye gönderilmi#ti. Yemeklerini de hazine-i hassa deruhte etti. Ü9ümüyorlar, ihtiyaglan kabil olduÉu kadar temin olunuyor, tamamen yerle$iler. Bulunduklan daire Ortaköy Camii'ne yakm ve en son dairedir. Son zamanlarda tamir gördiiäi icin nisbeten temiz ve kabil-i iskån bir haldedir. Annem de birkag za-

## p. 479

461 mana kadar dairesi yeriqince inecektir. Kendileri igin üzülmeyin, sizi bir kat daha müsterih etmek iqin daima kendileriyle mggul OlduÉumu ternin ederim. Her suretle onlara müfid olmaya gayret ediyorum. ASII size arzedeceÉim mühim bir mesele var: Dün, beni kaympederim gatlrdllar. Telakki eylediÉim emirlerini aynen yanyorum: "Pederinize derhal bir mektup yazm ve selamlanml ilåve ettikten sonra söyleyeceklerimi kemal-i samimiyet ve ciddiyetle kabul etmelerini kendilerinden rica edin. $imdiye kadar gazetelerde kendilerinin Hicaz'a veya Mislfa azimet buyuracaklan bahsolunuyor. Hügeyin'in daha kendileri mevki-i iktidarda iken *ahlslanna isyan ve hiyanet ettiÉi unutulacak kadar bir zaman gegmedi. Binaenaleyh bunun davetine icabet, mevki-i hilåfet ve saltanata geqmi* bir zat igin kabil ve doÉru olamaz. Misir ise keza gayricaizdir. Ben kendileri iGin qa1191yorum. in*aallah sulhden sonra hayat ve istirahatlerini tamamiyle taht-l te'mine aldiktan gonra Istanbul'a avdetlerini temin edeceÉim. Simdilik Malta'da temdid-i ikamet buyursunlar. Bu hususta kemål-i saffet ve gayretle gall}acaÉrma namusum üzerine söz veririm. Bana itimad buyursunlar ve kendilerine kat'iyyen låyrk olmayan bu seyahatten sarf-l nazar etsinler. Kendilerinin #ahsmdan istifadeyi düqünecek bir talam insanlann bu seferde elinde kahrlarsa, kendilerine kar#l Olan samimiyet ve muhabbetim hilåfina, vaziyet-i diniyye ve siyasiyyem dolaynslyle aleyhlerine vaziyet allr ve bizzarure aduvv-u ekberleri ben olurum. 00k istirham ederim, beni bu fena vaziyete diisürmesinler. $ahlslanndan böyle bir#ey me'mul etmek bile istemem. Fakat kendilerinin memalik-i islamiye'de ikametleri birtakrm dedikodulan mucib olabilir ve oradaki vaziyetleri haysiyet-#iken olur. Kendilerini her hususda müdafaa, benim vazife-i diniyemdir, ailevi vazifemdir. in}aallah tasavvur ettiÉim gibi tqebbüsatta hüsn suretle muvaffak olurum. Bunu sureti kat'iyede ümid de etmekteyim. Milletin ulüvv-l cenåbl en büyük istinadgåhdlr. Bu hususta her ciheti te'mini kendilerine vaad ediyorum. Avdetleri her hususda en iyi ve dogru bir hareket olacakår". Benim buna bir söz ilåveye kudretim yok. Evlådlmnm, belki hissiyatlma galebe edemem fakat en saülam ve iyi Olan bu yoldur kanaatindeyim. Hissiyatnna tabi olmamaya azmederek dü#ündüm, onun igin yamyorum. Cevablmza intizar olunur. Misir hakkmda kåfi derecede yazmad1Ému tekrar okuduktan sonra anladlm. "Misnäa azimetleri ban vakayi-i siyasiyye ihdåsma sebep verebilir. Bu nokta-i nazardan, gayricaizdir. Binaenaleyh orada temamiyle münzevi bir hayat gegirmeyi taahhüd ederlerse, bu bir dereceye kadar ka-

## p. 480

462 bildir". Ben, herhalde aileyi aldrrmadan evvel avdet ihtimalini Malta'da temdid-i ikametiniz dotrudur zanmndaynm. Burada geraÉ Olan hazinedar cariyeleriniz Mislieda, Nermin, Bedia, gittikleri evlerin ba+na kaldllar. Mislieda cariyenize -müsaadenize emin oldutum igin yamyorum- talip Giktlkga, tabii olarak nesi var diye soruyorlar. Bir kerre nasilsa geraÉ olrnu# bulunduÉu aileye bår oldutundan mubir halde. Bedia da yangmdan Gikm19 ve bir Eye malik deÉil. Bunlara *imdilik nakden muavenet sizin iGin imkån olmad1É1m ben bildiÉim gibi kendileri de biliyorlar. Yalmz bilåhare muavenet göreceklerinden emin olsalar söz vermek ve bu suretle bir garelerine bakmak imkåm olacak. Bu gibi tazarruåtla sizi rahatslz ettitim icin affediniz. Hepsi sanki ben herpye muktedirmi#im gibi benden imdad bekliyorlar. Faruk arz-l tazimat ediyor, Nesli}ah sevgili büyükbabasmm kendisini hig sormad1Éma mahzun oluyor. "Qok eyler öÉrendim, bir kerre kendilerini görsem neler yaplp eÉlendireceÉim" diyor. ErtuÉrulcuÉum'a ayn yazamadlm. Güzel gözlerini en derin bir gefkat e muhabbetle öperim. Sizin de mütehassiri olduÉum ellerinizi bin kerre öper, cevablmza intizar ederim pek sevgili babac1Érm. Kizlmz Sabiha Cevablmzl ve hem$remin istediÉi senedi kabil Olan südatle bekliyorum babac1É1m.

## p. 481

SANIMA SULTAN'A 11,923) Benitu tuolok-hft810t Snbiha'm, Nigun Inrihli moktubun pekqok seynhnt.lor ynpurnk nihayet 80kizinde yedime vastl olnbildi. Bu ana kadar kürrei arzdnn hariq bir seyyarede ikamet ediyormueum gibi mükAtebe mümkün olarmyor, aileye mektup ynzup cevabtm almak ekall bir-birbuquk ay sabra muhtag kahyor ve bu mü*kilåta ilåveten benim de bir yerde durmaynp tebdil-i mahal ve mekån edi9im büBbütün muhabereyi i*kal ediyordu. Bir türlü mektuplar beni bulannyor, ben ise mektuplan elde etmeye muvaffak olamyor idim. Hamdolsum eimdi 463 11 Haziran 923 eger cilve-i kader bizi baqka bir muhite sevketmezge, kürre-i arz dahilinde latif bir memlekette åråm etmekteyim. Mükåtebe on ve on iki gün zarfinda mümkin. Heman ailemi ahvalimden haberdar kilmak üzereyken senin Doktor Pa#a'ya yazd1Ém kåÉ1t geldi, okudum. O esnada biraz baqun mahud nevraljiden muzdaribdi, mügaraaten bireey yazamadrm. Evvelsi gün aldiÉi1n 63 günlük mektubunu almca gayretimi toplaynp periyan bir fikir ve rapdar ellerim yardrm•yla bu kåÉ1d1 karalaynp pogtaya verdim. Bilmem ki, mektubumun muhtevi olduÉu kelimelerin mecmuundan bir meal istihrac edebilecek misin? Egasen melekesizlik sebebiyle kudret-i tahrir ve aciz kalemimle bu defa Mekke'nin -hamam harareti di-

## p. 482

464 yemem, zira hamam hararetinde rutubet vardir; ancak firjn hararetine bih- kavurucu sicaÉmda hamrlop yumurta gibi dimaÉ1n mahgul(i ancak bu kadar Olur. Mazur gör, hassaten rica ederim. Meleäm, mektubumu dikkatle Oku! Aman, gegen defaki gibi yine Bu.i tefehhüme kapllma! Bundan akdem, son derece yeiB ve agabiyetle hemoi. rene yazd1É1rn bir kåÉ1tta sana aid bir cümleye bambagka bir mana vererek våveylå koparml*tm. Sakin yine öyle olmagrn! Ben Sabiha'mr nagil in. san Fklinde bir melek olduÉunu bilmez miyim? Detil yalmz benim icin, herkes igin haynrhah11Ém1, icabmda fedåkår11É1rn takdir etmez miyim? Böyle mi samrsln nurum? Sence de malümdur ki, hemyirenin gayret-i ahe låkiyye ve hu}unet-i kelåmiyyesinden dolayl biraz kendisine mutberim. Yeis ve felåketin asablma verdiÉi zaaf tesiriyle hasll Olan su-i zan ve gerzenG ona aiddi. Her neyse, gegen gegti güzelim; ve hem de öde#ik. Artik bu bahis burada kalsm!. Biraz da ahvål-i umumiye ve hugusiyem hakkmda muhtasaran malümat vereyim. Gergi vereceÉim malümat maalegef pek muhtasardrr. Arzu ettiÉim ve ettiÉin gibi tafsilåt ve izahat-l låzimeyi muhtevi deÉildir. Sebeb-i mücbir ise, evvel beevvel mezåhim-i geferiyenin dimaÉ1ma verdiÉi taab sebebiyle gok yam yazmaya tahammülüm yok. Saniyen, *imdiki åråmgåhlmda kalip kalmayacaÉ1m såbit deÉil, me9kük! Binaenaleyh yakm bir zamanda bu tahakkuk edecek ve ben de dinlenmi# olacaÉ1m. in*allah bundan sonraki mektubumda istediÉin gibi tafsilåtl bulacaksm nurum. Gelelim, *imdilik edeceÉim hikåye-i hal ve maziye: Cenab-l Håfiz-l Mutlak'a hezårån hamd-ü #ükran! Bedhahlanrmzm her türlü i}åalarma ragmen, månåy-i hakikisiyle slhhat ve afiyetteyim. Mucize nevinden olarak ihtiyar ve nahif vücudum maddi ve manevi her türlü ve her günå taab ve ålåma mukavemet etti ve ediyor. Yalmz *iddetle istirahate muhtacrrn o kadar. Herkesten ziyade sana malumdur ki, Istanbul'dan nasll bir mecburiyet-i elime ve mücbire ile Glkåm. Mufarakatim esnasmda nereye gideceÉim bence mukarrer deÉil, mechuldü. ingilizler bir zaman-I muvakkat icin Malta'Y1 münasip gördüklerini bana yolda iken haber verdiler, zaruri muvafakat ettim. Daha Malta'ya muvasalat etmemi#tik, vatan-l azizime avdet ihtimalinin husulüne ve o ån-l mes'udun hululüne kadar haysiyet ve sifat-l hususiyem icabl memalik-i ecnebiyede, båhusus måaile ikamet münagip olamayacaÉmdan , Ravza-i Mutahhara-i Cenab-l Risaletpenahi'ye ilticayn ve vakt-i müsaide kadar mücåvereti snfhissiyat-l diniyemin sevkiyle münasip ve muvafik buldum. Kalben ve vicdanen karar verdim. Hazret-i peygambere dehalet ve beldesinde ihtiyår-l mücaveret hiGbir zaman Melik Hüseyin'e iltica manaslrn tazammun edemeyeceä gi-

## p. 483

465 bi, o belde-i mübareke ise beynelmüslümin mü#erek bir dårü'l-emån Olup kimsenin orada hakk-l temellük ve tahakkümü münferiden cari olamayacagmdan her ne kadar bir ferd-i müslim slfaåyla gidebilir isem de, berayi ihtiyat Melik Hüseyin'e müracaatl münasip bularak Medine'ye azimet fikrinde DlduÉumu Melik-i mi.i*arünileyhe i}'ar ederek Mekke'ye uÉramadan dogruca Medine'ye müteveccihen hareket edecektim. Ben kararn•m if'ar etmeye vakit kalmadan, Melik Hüseyin'den birbirini müteakip alditelgraflarla Mekke'ye davet olundum. Esasen bu davet benim karanma muvafik oldugu gibi, bu vesile ile Beytullahh da ziyaret edip badehu Medine'ye gitmeyi münasip gördüm. Cenab-l Hak ve Resülüne malumdur ki, bu tsebbüsüme asla bir Siyasi mütalåa ve tegvikat-l hariciye hakim deÉil. Suf *ratancudå11Érn tesiri ve hissiyat-l diniyemin galeyam amil olmu*tur. Vakta ki Mekke'ye muvasalat ettim, fart-1 hürmet ve tazim ve fevkalåde hüsn-i kabul ve tekrime mazhar oldum. Bu kadar hüsn-i kabul ve misafirperverliÉe mukabil hemen Medine'ye azimet münasip olamayacaÉmdan, birkag gün temdid-i ikamete mecbur kaldlm. Bu müddet zarfinda Medine'nin ahvål-i umumiyesi ve asayi#-i mahalliyesini tedHk ve tahkik eyledim. Higbir vechile temdid-i ikamete halen salih olamayacaÉma, hususiyle aile celbine imkån bulunmad1É1na kani oldum. Bir taraftan Hac mevsimi takarrüb ediyor, diger taraftan da Mekke'nin harareti gün-be-gün tahammülfersa bir surette artlyordu. Biz sicaktan ve adem-i tahammülden bahis ve *ikayet ettikge, Melik Hüseyin ba#t.a ekser-i umera ve qraf memleket-i Taifin letafeti hevaslndan bahi81e arzu edilirse zaman-I hacca kadar Taifte ikameti ve h0#nud kahnd1É1 takdirde ailenin oraya celbedilmesini musirren tavsiye ediyorlardl. Artlk bu kadar rica ve tavsiye üzerine asla orasmm ikamete galih olamayacagma kani olduÉum halde, suf beråy-i habr Taife kadar gitmek zahmetini ihtiyar eyledim. On iH gün kaldrm ve fazla duramaynp Mekke'ye avdet ettim. Bu Taif seyahati ve diter esbåb-l zaruriye-i husuBiye ve emsali gibi #eyler ikametimiz müddetini uzattlkga mevsim ilerliyor, iklimin kavurucu SicaÉ1 tesirini gösteriyor, muhalefet-i heva, siddet-i hararet, mugayeret-i mai#t gibi takatferså ahvål hasebiyle heyet-i seferiyemiz azasl biläistisna günden güne ve kemäl-i sü?atle vücuttan dü#üyor ve eriyordu. Esas itibariyle -Medine-i Münevvere müstesna- gerek Hicaz ve gerek Misn'da ikamet etmek meslek-i siyasiye ve ictihadxma muhalif bulunduÉundan, daha evvelce aile celbine muvafik memalik-i islamiye'den bir münasip mahalle azimet tqebbüsatmda bulunmu$um. Låkin bu arahk bütün memalik-i islamiye'nin sulh-u umumi akdolunmak üzere bulunmasr münasebetiyle vaziyet-i siyasiyeleri ve asayi#-i dahiliye-

## p. 484

466 leri *üpheli ve #åyån-l emniyet olmamasl beni hayli mqgul etti. Nihayet ondan da muvakkaten sarf-l nazar ederek *imdilik Avrupa'mn havasz mutedil ve slhhate muvafik ve daÉdaÉa-i siyasetten håli italya'mn Fransa hudud-i cenubiyesine muttasrl letåfet-i hevasnyle mü*tehir "San Remo" kasabasmda ikameti ihtiyar ve tercih eyledim. Burada yedi ayhk mü*kil ve müz'iq bir seyahatin yorgunlutunu atmakda ve haylice hlrpalanml} vücudlannuzr tamir etmekteyiz meleÉim!.. Seyahatimin kism-l ahirine gelince: Husemåy-i bedhåhlanrmzln her günå Gaa ve Istanbul matbuatmm külliyen hilåf-l hakikat nqriyatlanna raÉmen, Cenåb-l Hakk'a gok *iikür, her nereye gittimse hürmet ve teshilåt gördüm ve mugayir-i haysiyet bir muameleye maruz kalmadlm. ibtida Malta'ya vürudumda ingiliz memurini tarafindan hükümdarlarma edecekleri muameleye ve Malta hükümet-i mahalliyesi ve ahalisi tarafindan ise, emin 01 güzelim o mutaassrp halk, Papa'ya gösterecekleri hürmeti bana da ibraz eylediler. Oradan Hicaz'a muvasalaåmda, bålåda kaydettiÉim vechile, fart-1 hürmet ve taåzime mazhar oldum. Bu defa Hicaz'dan Avrupa'ya azimetimde, Süvey*'ten tskenderiye'ye kadar mesafeyi kat' igin Mlsrr hükümet-i mahalliyesi tarafindan hususi tren ihzar ederek hürmet gösterdiler. iskenderiye'de tic gün ikametimiz müddetince gayet låtif bir kö#k tahsisiyle fevkalåde izåz ve ikram ettiler. Ben mütenekkiren seyahat etmekte olduÉumdan resmi tezahürattan sarf-l nazar, bir hükümdara edilecek hürmeti icrada kusur etmediler. Eger meslek-i siyasiyeme muhalif olmayp da Misr?da kalmayl ihtiyar etmi* olsaydlm, emin 01 higbir mani yok ve ekseriyet itibariyle Mism efkår-l umumiyesi Istanbul halklrun arzusu hilåfi olarak lehimde idi. Nihayet, oradan da italya'ya geldik. Cenova'ya muvasalatmnzda, gayr-l resmi hükümet-i mahalliyeden pek ciddi hürmet gördüm. Bir hafta ikametim esnasmda her günå teshilåta mazhar oldum. Akibet Cenova mülhakatmdan Olup hålen åråm ettiÉim San Remo'ya geldim geleli italya memurini tarafindan fevkalåde hürmet görmekteyim. italya hükümet-i merkeziyesi de kendi memleketlerinde ikametimi ho; gördüler ve nim-resmi olarak beyan-l memnuniyet bile ettiler. Hulåsa-i kelåm, hulåsaten bu satrrlan karalamaktan maksad.lm sana bir fikir icmåli vermektir, yoksa malümatfuru*luk detil. Benim hüviyet-i hakikiyemi hakhyla bilmeyenler bu kåÉ1d1 okurlarsa eminim tefåhura veya hamåkatime atfederler. Låkin bu mektup beyanname olmaynp bir pederin pek sevgili ve hal#inas ve babasmm ruhunu ve hissini tamamiyle bilip takdir eden bir evlådma yazdlkl hasblhalnåmesi bulunmasl itibariyle bir krymet-i mahsusasr olabilir zanmndaynm. Öyle deÉil mi ruhum? Her ne kadar saded harici ise de sual ettiän iGin cevap veriyorum. Ev-

## p. 485

467 gegen seneki oyunlar sebebiyle yamlan bir mektup sahibinin endi#(le bulundugunu yazm19S1n. Ben Istanbul'dan Clkmadan evvel, bu gibi evt,amamiyle mahvettim. Asla meraka mahal yoktur. Saniyen, biraz Jiliiddct icin higbir kimseye muavenet-i nakdiyede bulunmak11É1rn mümkin deÉil. Kat'iyyen muhaldir, beyhude (1) etmeyin. in}allah imkån haolursa -ki ümmid ediyorum, gok sürmez- tesviye olunur. Salisen ailenin celbi, ban esbåb-l hususiyeden dolayr bir müddet-i kalile tehiri lånm geliyor. Bundan sonraki mektubumda buna dair beyån-l malümat edeceÉim giizelim. Båki o güzel yüzünü ve gözlerini takbil ve *iddet-i tehassürle derågü# eyler ve kåffe-i ahvålde yed-i kudret-i kibriyåya emånet ve tevdi ederim benim sevgili Sabiha'c1Érm, meleÉim' San Remo, Villa Nobel Peder-i hasretke$n Nesli*ah'm beni tahattur ettiÉini ve resmime baklP mütehassis Oldugunu yazml#sm. O mini mini meletin hal-i ruhiyesi beni de atlattl. Amma tath srzlayl#. Büyükbaba duygusu acl detil. Heman Allah batl#lasm, ba#ka güna atlatmasm. Benim tarafimdan ve külliyen sev, Olga, öp, kokla ruhum. ErtuÉrul sevgili ablasma arm ta'zim ve muhabbet, fototraflanm takdim, hüsn-i kabulünü rica, Nesli;ah'm güzel gözlerini, yanaklanm öper güzelim. MelekciÉim, Mektubumu zarflaml# idim, o esnada bir de havadis duydum, pek de inanmadlm ise de, ihtimali olduÉundan istizaha mecbur oldum. Defaten zarfl agdlm, bu satirlan yazdnn. Sanki NeslGah'a bir kannda# gelmi9 veya gelmek üzere imi}. Bu sahih mi? Her halde fevkalåde merakdaylm. Müsaraaten beni ahval-i srhhiyenden haberdar et. Cehar-gqmle muntazlnrn. (1) Bu kelime okunamadi.

## p. 486

468 .0 ND-Z./

## p. 487

469 Belge: 10 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN Klzl ULViYE SULTAN'A (2 Temmuz 1923) 2 Temmuz 923 Hümeyra'mn o gapkm gözlerinden öperim, Tarafimdan kucakla, Olga, sev. Olmaz mi ruhum? Ulviyeciäm, Simdiki ikametgåhlm Olan "San Remo"ya muvasalaåmm akabinde, sana ve aile efrådma 11 Haziran tarihli, izahath, esbåb-l mucibeli mufassal mektuplar yazml* idim. Yine bermütad General Harington vagitas:yle gönderecek iken, generalin Istanbul'da bulunmadltmr haber aldim. Sayed yedinize vüsülü teehhür eder mütalåasiyle mektuplanml ingiliz Sefareti Maslahatgüzan -Mister Handerson- vasitaswla irsål eylemi9 -in9aallah zayi olmadan vasil olmu$ur- kar9111klanna intizar etmekte idim. Zira: O mektuplann kar#lllklanm aldiktan sonra, münderecatlanna göre cevap yazmak, icab-l hale göre de tarik-i mürasele ve muhabereyi tanzim, tertib etmek fikrinde idim. Halbuki ben böyle intizarda, kar#lllklann biraz teehhürü sebebiyle endiFde iken, 14 Haziran tarihli mektuplanmzr aldlm. Fakat validen ve hem*irenin mektuplanm zarfin icinde bulamaymca birgünå manaslm anlayamadlm. Sonra nazdånem, mektubunda "Sabiha ile validesinin mektupIan ayn zarf igindedir, merak etmeyin" diye mühim suretle ihtan biisbütün meralunu celb etti. Zira: Senin mührün ile aldiÉ11n bir zarftan Fehime'nin gönderdiÉi diger zarftan maada yedime biGey geqememi# idi. Tabii merakdaylm. Acaba yollarda nu zayi oldu, yoksa ahväl-i Blhhiye gibi bir sebep mi mani Oldu diye hayretteyim, i#'åanna $ddetle intizardayrm! Meletim! Bu mektubumla ahvål-i umumiyem hakkmda sana fazla tafSilat vermeyeceÉim. Båläda kaydettiäm vechile, 11 Haziran tarihli mektUplanmm kar+llklanna muntazmm. Onlar gelince, yahud sizin ba'ka

## p. 488

470 mektuplanmm ahnm, o zaman cevaplarml mufassal olarak yazacatnn. Qünki bu käÉ1drm sizin 14 tarihli mektuplanmza cevaptmr. Binaenaleyh, beyan-l mazeret eylerim. Yalmz bir su-i tefehhümün izalesi igin birkag satir yazmak mecburiyetindeyim. Mektubunda kemål-i hayretle görüyorum ki, "Doktorun hareminden mesmuumuz olduÉuna nazaran aile mektuplanndan müteessir imi#iniz. Biz de sizi taciz etmemek icin mektup yaznuyor idik. Amma #imdi aldiÉ1rmz malumattan cesaret alarak ancak *imdi yazabildik" diye bahsetmi$in. Fesübhanallah. Ne acib suitefhim, ne garib suitefehhüm. En doÉru bir tabir ile ne zevzeklik. Hep evham, suizan mahsulü birtakrm fikirler, hükümlerden ibaret *eyler. Ayn-l nurum! Böyle uzaktan, ailenin mahrem Olan hususatl hakkmda asla isti#are etmediÉim bigåne bihaber bir *ahsm atzmdan, kat'a salahiyetdar olmayan diger kimsenin yalan-yanll* telåkkisinden, rivayetine kani olarak müteessiren kat'-l mürasele låY1k mrdrr? Bilmem ki münasib midir? Evvelen: Bir arallk aileye mektub yazamad1É1mm esbabl bundan evvelki mektubumda ber-tafsil mümdemicdir. Hülåsasl o zaman müråselenin emniyetle, suhületle, siifatle devamlmn imkåm kalmaml# idi. Binaenaleyh emniyet, itimad hasll oluncaya kadar telgrafla kanaat zaruri idi. Saniyen: Pek tabiidir ki hasret kald1Érm ailemden mektup aldiÉ1m zaman f. mütehassis, müteesir olacaÉ1m. Olmamak kabil midir? Evet! Ätq-i firkat, haråret-i hicret azabma zamime olarak bikes kalmi9 ailemin zaruret, ihtiyåcåtlm tefekkürle "Kendi muhtac bir dede, nerde kalmt' gayriye himmet ede" vaziyetinde bulunan bir reis-i aileyim! Me'yus, meftür olmamak mümkün müdür? Yahu! Biraz insafl -Amma bu hitab sana deÉil, etrafadlr. Allah icin ben hacer, #ecer makulesi bir mahlük muyum? Yoksa maden ya da odundan mämul bir e*ya mlY1m? Herkesin zanmna ragmen oldukga bir insamm, duygum olmaz mi? Dü#üncem bulunmaz mi? Demek bu gibi tabii ahvålimde yine tecellim icabl, taliim muktezasl her pyde olduÉu gibi yanll# telåkkiye uäraylp ta size kadar aksedip bu kadar üzüntüye bais olmu$ur. Halbuki hakikat bundan ibarettir. MeleÉim! Mektubunda "Beni bir gün karymzda görürseniz taaccüb etmeyin" diye yazml#sm! Aman Allah a}kma biraz sabreyle, sakm acele etme, vaziyetim asla müsaid deÉil, San Remo'da ikametim de *imdiki halde pek de sabit deäldir. Hele biraz zaman böyle gegsin, her hususda Allah kerimdir nurum. Cenab-i Hakk'a gok *iikür, ben ve Ertugrul afiyetteyiz. Ertugrul ellerini hürmetle öper ve arz-i ta'zim-i muhabbet eyler, Hümeyra'ya da pek gok

## p. 489

471 selåmlarla gözlerinden takbil eder. Baki güzel gözlerini tehassürle öper, seni sever, ok*ar, ulu tannma emanet eylerim. San Remo, Villa Noel Peder-i hasretke$n M.V. (Zeyl) AldiÉ1m ban havadislerden dolayl, Sabiha'mn ahvål-i slhhiyesi hakkinda endi#deyim. Bu defa da kendinden, validesinden mektup alamadim. Sizlerden de bu havadise dair i*'ar yok. Pek merakdaynm, valide ve hem$reye bol bol selamlar, dualar tebliÉ ile mektuplanna intizardayrm.

## p. 490

472 Beige: 11 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN KIZI ULViYE SULTAN'A (20 Temmuz 1923) A UlviyeciÉim, Sen daim nigün! Babana gelince låkayld kahyorsun? Her vechile kalbi kink ve muhtåc-l teselli olduÉunu nisyan ediyorsun? 27 Haziran tarihiyle aile efradmdan -#üphesiz senin vasitanla- mektuplar geldi, icinde iki satn•llk bir kåÉ1dm bile yok. Sebep nedir! Ben uzak bir mahaldeyim, merak etmez miyim! Yine ne oldu? Bilmiyorum, yine bir süizanna mr kaplldm! Yoksa ba#ka günå bir mani mi zuhur etti? Hülåsa mektubunu alamadlm, merak icinde kaldlm, hatta ErtuÉrul bile merak ederek "Acaba büyük ablama resim ve mektubum gitmedi mi, bana ba}kalarl mektup yazdlSan Remo, 20 Temmuz 923 lar haniya ondan! Gelmedi mi?" diye durmadan sual ediyor, ben de yalan söylemeye mecbur oluyorum. Aile efrådma mektuplanm var, yine senin namma gönderiyorum, yerlerine isal et, cevaplanm da senden beklerim. Her ne kadar bu postaclllk sana zahmet ise de, bircok dua almakhÉa ve sevab da kazanmaÉa hem-veBiledir. Valide ve hem$renin vesåir åcizenin gönüllerini de almi} olursun!t

## p. 491

473 Benituki yokl Esnsen her cihetten kinkdlr, hrrpalanmaäa da her suretile all*ktndn•. Ben evvelki Inektubumda tafsilat verdiämden fazla yazmaÉa lüzum göV1uii.yorum. Yalnvz *unu anlatmak istiyorum ki, bu suitefehhüm ortadan kalkstn ve Rile mektuplarr arasmda hig olmazsa daim iki satlrllk yazm bulunsun. i*te, talebim bundan ibarettir. Bu gurbette sizlerden gelecek mektuplardan ba*a medår-l tesellim yok. Serde hem pederlik, hem ihtiyarhk var! Kuvåy-l umumiyeye zåfiyeti piri qöktü, her*eyden qabuk müteessir oluyorum. Fazla olarak bir de vatancudållk da var, her bir hål-i måküs igin hemen sinirleniyorum. Bu yazdlklarrml okuyunca yanll} anlaylp güzelim sakm bana küsüp somurtma. Bir kalb-i me'yusun sablrslzlamp slzlanmasldlr! Her ne kadar bikini* isen de yine gücenip darllma ha! Baki, her hususta seni Cenab-l Hakk'a emanet eder, güzel gözlerinden takbil eylerim. Peder-i derd-mendin M.V.

## p. 492

474

## p. 493

475 Beige: 12 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN KIZI SABiHA SULTAN'A (19 AÉustos 1923) 19 AÉustos 1923 Benim melek Sabiha'm, 22 Temmuz tarihli ve Zilhicce 11 tårihli iki adet mektubunu 17 AÉustos'ta aldl. Mukabele-i hissiyåtrml *erh ve beyåna bende tåkat yok. Binaenaleyh bu babda birpy yazamayacaÉ1m, yalmz bu hazin bayraml cenabu'r-rahmanu'r-rahimin bizler hakkmda müteyemmin ve ügüncü bayranurmzr ma'aile idråkimizi mes'uden nasib ve müyesser buyursun duasrm bårgåh-l kibriyaya arz u iblåÉ1yla iktifa eyleyeceÉim. Sihhatin hakkmdaki teb}iråtmdan pek Ziyade miin*erih ve müsterih oldum, Cenåb-l Hak daim buyursun meleÉim. Vaz'l-haml esnasmda sarayda bulunacaÉ1m bildirmi#in, memnun oldum, pek münasibdir ve zaruridir. Validenin buna muvakatini doÉrusu tahmin ettim. in*aallah vaadin mucibince telgrafina gehår-qqm ile muntazmm. Mini mini Nesli*ahhmzm kendinin erae ettiÉi vechile yanaklanm benim tarafimdan öp, öp, selåmmrm ve dualanml kendine tefhim et. Eter münasib görürsen, kaylnvalidene benden selåm söyle. Seni saraya aldn•acaÉmdan ve Izhar ettiÉi Ffkatten dolayr beyån-l memnuniyet ettitimi ve hakkmda ed'iye-i hayriyede bulunduÉumu tebliÉ eyle. Ailenin ahvål-i peri}ånisi hakkmda yazdlklanm okudum. Zaten malüm #eyler. Allah-u Teålå cümlemizin muini olsun. Ben de gece gündüz onIan celb esbablm lhzar ile mqgulüm. in*aallah yakmda bu babda sana bircok pyler yazacaÉ1m. Müsterih 01 güzelim. Istanbul matbuatl hakkmda yazdlklanm kemål-i ikrahla okudum. Merak etme nurum, gazeteler her hafta bana da geliyor. Bu gibi yaygaralar hep a€.ave-i keTåbdan ibarettir. DeÉil mukabele etmek ve cevab vermek, onlan ele almak bile tenezzül olur. Varsmlar batlrsmlar, gatlrsmlar, kendi hilkatleri ve sifatlan icabldrr. DediÉin gibi agleb-i ihtimal beni söylet-

## p. 494

476 mek maksadlyla da olabilir. Her halde ehemmiyetten åridir. Ben bir kdF-i uzlete gekilmi#, ailemin celbi esbablm ihzar ile ve hanedammm, vatammm selåmet ve saadeti duaswla mqgulüm. Fesübhanallah, onlar ise hålå benimle utra*makta. Ne diyeyim, cümlesini birden Allah'a verdim. "Hasbin Allah ve ni'mel-vekil". Hamdolsun ben ve ErtuÉrul slhhat ve afiyetteyiz. Bizim igin merak etme nurum. Gegenki mektubunda ErtuÉrul'dan San Remo menåzmna aid resimler taleb etmi+in. O zaman nasllsa bir sehv ile gönderememi# idik. Simdi birkag adet kartpostah zarfa leffettik. ErtuÉrul ellerini öper, selåmma tqekkürler eder ve arz-l muhabbet eyler. Baki seni, slhhat ve åfiyetini ve emnü selåmetini cenåb-l kadir-i kayyüma emanet eylerim, nur-l aymm, meleÉim. (San Remo) Pederin M.V.

## p. 495

Beige: 13 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN 477 19 AÉustos 923 KIZI ULVfYE SULTAN'A (19 Atustos 1923) A Ulviye'm! Yine ne Oldu? iki defadrr aileden mektup geliyor, geninki yok! Bu mektuplar }üphesiz senin vasitanla geldiÉi halde bir saårhk olsun kåÉ1drn neden bulunmuyor? Sebep nedir! Fazla birqey yazmayacaÉ1m, merak etme, gerzeni} de etmeyeceÉim. Yalmz felekzede bir peder olduÉumu ihtar edeceÉim, Allah hidayet ihsan buyurgun diye dua edeceÉim, o kadar. Aile efradmm bayram tebriklerini aldim, kar}lllklanm gönderdim. Mahallerine isal edeceÉini ümid ederim. Eger lütfen ve tenezzülen bir#Y yazar isen, ne bulunurum vesseläm. care babahk, Okur ve mukabelede

## p. 496

478 Beige: 14 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN KIZI SABiHA SULTAN'A: (31 Ocak 1923) 31 Kånunsani 339 Benim melek Sabiha'm 3 Kånunsani tarihli mektubunu 29 Kånunsani'de aldim. Biz ayln be#inde Mekke'ye müteveccihen yola Clkrnl} idik. Mektup Malta'ya, sonra da Mekke'ye sevkolunduÉundan, ancak Mekke'ye muvasalatmuzm haftasmda yani 26 gün sonra yedime vasil olabildi. Esasen Malta'da ikametim muvakkat idi. Zira: Bir Hristiyan memleketinde temdid-i ikamet haysiyet-i sahsiyye ve sifat-l mahsusumla kabili te'lif olamayacaÉ1 gibi, bir-iki hane ve aile bulunmayan bir mahalle ailemi de celbedemez idim. Binaenaleyh bir Müslüman memlekete azimetim bir emr-i zaruri idi. Maamafih Mekke'ye kat'iyyen ikamet niyetiyle gelmedim -ve Mislda gitmek ise hatmmdan gegmedi ve gegmez de-. $imdi, Mekke'ye ne gibi sebep ve maksatla gelditimi sana biraz izah edeyim: Henüz Malta'ya muvasalat etmi# idik, Hicaz Meliki'nden biribirini müteakip iiG ve #råf-l ahaliden de bir telgraf aldim. Maaile beni memleketlerine kemål-i hürmetle davet ediyorlardl. Benim

## p. 497

479 ise bundan böyle siyasetle münasebetim kalmadltlndan davet-i vakiadan bilistifade bütün ehl-i islåmhn kiblesi Olan Råbe'yi . (1) gidip ziyaret etmek ve bu suretle vatancuda11É1n ve ducar oldutum felåket ve hicretin meråret ve ahzåmm o makam-l kudsinin füyüz-l månevisiyle helåvetlendirerek ve mümkün mertebe tahfif-i ålåm ve ekdår etmek mütalåaslyla davete icabet ettim. Asla bir fikr-i siyasiyle deÉil. Bålåda zikrettiÉim vechile Malta'dan 5 Kånunsani'de Clktlk. Mekke'ye yirmi birinde vasil olduk. Beytullahhn ziyaretiyle teprrüf ettik. $imdi Mekke ve etrafinda kåin makamat-l mübårekenin ziyaretleriyle mqgulüz. Ziyaretlerimizi badü'l-ikmal ancak istirahatden sonra bir mani-i mücbir de zuhur etmediÉi takdirde, heman hayat-l münzeviyåne ve muvafik ve mümkün mertebe müsaid ve daÉdaga-i siyasetden håli bir islam memleketine gitmek azmindeyim. Benim icin bundan ba*a care mevkuddur ve hakikat1 hal de bundan ibarettir meleÉim. $imdi gelelim, kaympeder hazretleri tarafindan telåkki ettitim beyanatm cevabma: Bu mektubum yedine vasil olunca heman gidip zat-l seniyyelerini ziyaret edersin. Vasitanla nail olduüum selåm ve iltifat-l ulyåIanna mukabil arm muhabbet ve hakknmda ibraz buyurduklan niyåt-l hissiyat-l ulviyye-i necibanelerine ve mevåid-i müstakbele-i kerimanelerine sad hezar tepkkürler eylersin. Maamafih doluya tutulan yaÉmurdan pervasi olmaz fehvasmca beyanat-l seniyyelerinin nihayetlerindeki hu}unet-i kelåm, kalb-i hazinimi hirpalamaktan ba*a bir faideyi temin edemeyeceÉini de ilåve edersin. Evvelki kaydettiÉim vechile hissiyat-l sami(2) edilen maneme Allah nzasz igiin emin olsunlar husemåm tarafindan ve istinadat-l müfteriyåt ve isnådåt-l maziye ve håliyeye itimad buyurmasrnlar. Ben higbir vakit ålet-i menfaat ve Err-u fesad olamam. Ancak mü}terekü'l-menfaa Olan hukuk-l hanedamn hådimi ve müdafii olabilirim. Ba'dessulh Istanbul'a avdetim hakkmda tepbbüsat ve niyåt-l seniyyelerine arz-l t#ekkürle ittisaf buyurulsun. O vakt-i mes'udun hulülüne kadar bu sinn-i #eyhühetimde gurbet ellerinde bir-iki u}ak elinde ailesiz nasrl ya#ayabilirim. Velev sulh an-I karibde akdolunsun, diiynanlanm tarafindan nqrolunan gazübåt ve müfteriyåtm hålå tesiri baki Olan bir muhite nasil dahil olurum. Elbet ve elbet birgün el hakku ya'lü velå yu'lå aleyhi(3) hak kuvvete galebe edecek, millet-i necibimiz de hakikate mutta(1) Buradaki bir kelime okunamadl. (2) Buradaki bir kelime okunamadl. "Hak yücedir, O'na yenilgi yoktur" meålinde bir hadis. (3)

## p. 498

480 li olacakår. O zaman-I müsåide kadar ailemin bir cüz'ünü celbetmeye mecburum. Bu arzu-i me*ruama ve tqebbüsüme müzaharet ve muavenet buyurmalarlm hassaten rica eylerim. ArzettiÉim vechile avdet imkåmmn husulüne kadar vatan haricinde bulunmak mecburiyetindeyim. Zat-l niyyeleri her arzulanna raämen kat'iyyen beni muhafaza buyuramazlar. Belki kendilerine de bår-l azim olurum. Bu maruzatlrm sükün ve itidal ile mülåhaza buyuracaklar olur ise müddeiyåtlml, mesrüråtlrm ve istirhamatm•n muhikk göreceklerinden eminim. Bu defa aileden aldiÉ1m mektuplarda müfarekatimizden beri emr-i iavesair günå nail olduklan eltåf-l seniyyelerinden kemål-i }ükran bahsediyorlar. Arz-l te#kkür ederim. i*te klZ1m, sözlerim bundan ibarettir. Böylece arzeder, tebellüÉ edeceÉin beyanat-l seniyyelerini serian bana iblåü edersin. Lehülhamd ErtuÉrul slhhattedir. Selårmm okudum, pek mesrur Oldu ve pek ziyade göreceÉi geldiÉini, güzel yanaklanndan ve ellerinden öpdüÉünü, böylece yazmaml rica etti ve Nesli*ahhn da gözlerinden öpdüÉünü ilåve eyledi. Faruk'un selåmmdan dolayl beyan-l mahzuziyet eyler, mini mini melek Nesli*ah'm o låtif gözlerini ve yüzlerini öperim ve seni de kemal-i tehassür ve i*tiyakla derågü} eder ve kåffe-i ahvålde cenåb-l ka dir-i kayyümun hlfz-l samedånisine tevdi ve emanet eylerim yavrum, meleÉim, nurum. 'An Mekke-i Mükerreme Peder-i mütehassirin M.V.

## p. 499

481 Beige: 15 SABiHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDiN'E (28 subat 1924) 28 subat 324(1) Efendimiz, $imdiye kadar takdim ettiÉimiz mektuplar cevapsu kaldl. Ben bizzat hastahktan kalktlktan sonra telgraf gektim, mektup yazdlm, yine muvaffak olamaymca sükütu ihtiyår ettim. Ailemizin vaziyetini tesbit ve tayin igin müteaddid defalar istirhamda bulunmu}tum. KorktuÉumuza nihayet maruz kaldlk. Halifeyi ve bütün aileyi Istanbul'dan Clkartacaklanm söylediler. Bizim aile herkesden büyük mü#kilåt iginde bulunuyor. Ben tabii gocuklanmla beraber Faruk'u takib edeceÉim. Karde$m evini kiraya verip onunla mai#tini temine utra}lyor. Annem eger hanedan kadmlanm brraklrlarsa karde$min yanma gidecek. Olamazsa ben ba$a bir garesine bakacaÉ1m. Fakat digerleri ne olacak efendimiz. Allah icin artlk ikinci kadlm aldmn. Dieo--ls Éerlerini yani hammlan hakkrm ve haddim deÉil fakat buradaki hal gayri kabil-i tasvirdir. Serbest blrakm, gidenler yine evlerine gitsinler. Eter 1324 tarihi sehven yanlm19. 924 olacak. (1)

## p. 500

482 hazinedar usta, anne abam ve diÉerleri icin ne dii#ünüyorsamz awkca emir buyurun, ba#lanmn caresine baksmlar. Dü*ünülecek vakit kalmadl. Farmmuhal olarak kadmlan biraklrlarsa da Feriye'den Glkaracaklar. Qengelköyü'nden ba*a gidecek yerleri yok. Orada bilümum bendeniz, u*ak, bendegån, iki kat olmaymca oturulamaz. Hangi para ile mai#tlerini idame edebilecekler? Zaten bir senedir maa# almakslzm bilå-mklta' bendegån maa#l verdiler Ahvålin ne ;ekil alacaÉ1 malüm olmad1É1 icin, hanedamn erkeklerine aid emlåk dahi biraz *tipheli. Burada vaziyeti agk ve etrafll olarak yazmaya mecburum. Ne olacagm.l, ne yapacaklanm, ne olacaÉrrmz1 bilmiyoruz. Simdi Feriye'deyim. Onlarla görü#tüm. Annem kendisine elzem Olan syasmdan maada mobilya filan ne varsa saåyor. DiÉerleri aileye sizden gelecek habere muntanran beklesiyorlar. Sizin mobilyaya aid Olan ve diger e;yamzl ne yapahm? Qengelköyü'ne o kadar #eyi nakl icin gok para sarfi låmm. Bunlarm hepsine mümkin Olan kat'i cevabl süfatle bildirmenizi kemål-i süzi}le istirham ediyoruz. Ben daha nereye gideceÉimi bilmiyorum. Faruk pederini takip edecek. Ben de eter i}lerimizi yoluna koymak icin bir müddet-i muvakkate igin brraklrlarsa Istanbul'da kalip sonra onlara iltihak edeceÉim. Adresimi tabii takdim ederim. Ellerinizi öperim pederim. Sabiha

## p. 501

483 Beige: 16 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN KIZI SABiHA SULTANA (25 Mart 1924) 25 Mart 924 Nur-1 aymm Sabihac1Érm Mart 22 tarihli mektubun dest-i tehassürüme vasil Oldu. Kemal-i Gtiyak ile vürüduna muntazmm. Hayli zemandan beri geynån-l giryamm uzun biqey yazmaÉa ve okumaga müsaid deÉil. Bu sebeple böylece muhtasar yazabildim, tqrifinde ariz ve amik görü*ür, söyle$r, anla+nz ruhum! Her ahvalde seni ulu tannma emanet eylerim nurum, pek sevgili yavrucuÉum, meleÉim. (San Remo) Peder-i mütehassirin M.V.

## p. 502

484 Beige: 17 SULTAN VAHiDEDDiN'DEN EZHER $EYHi MUHAMMED EBU'L-FAZL'A (22 Mart 1926) Kahire'de, 1926'da, Ezher Medresesi öncüliiåünde bir Hilåfet Kongresi toplanacagmzn apklanmasmdan sonra, Sultan Vahideddin tarafindan Ezher $eyhi'ne hitaben yazzlan bu mektup, Halep'te GLkan Vakit gazetesinin 29 Nisan 1926 tarihli nüshasznda yayznlanmtftzr: Kahire'de Camiu'l-Ezher Seyhi ve Hilåfet Mu'temeri Reisi Ulemåy-l benåmdan Muhammed Ebu'l-Fazl Efendi'ye: Bu kerre 26 Receb 344 tarihli El Mukattam ve El Ahram ceridelerinde, riyaset-i fåzilånelerinde halife intihabl hakkmda ittihåz-l karar eylemek üzere Kahire'de Zilkade ibtidasmda bir mu'temer-i islåm'm in'ikad edeceti havadisi manzurum oldu. Dört sene akdem Istanbul'u terk ile Beytullah'a yüz sürdüÉiim esnada ålem-i islåm'a hitaben nqreylediÉim melfuf beyannamede mufassalan ve müdellelen mezkür olduÉu üzre, merkez-i hilåfetden mufarekaåm mücerred müvekkil-i zi#åmrmn hicretlerini icab ettiren esbåb-l mücbireye ve isr-i nebeviyyeye ittiba' zaruretinden ileri gelmi}ti. Filhakika vaktiyle Ankara'da ilån edilen Tqkilåt-l Esasiye Kanunu ile bir dereceye kadar tavazzuh etmi# ve'l-håletu'l-håzihi (#imdiki halde) Türkiye'de cereyan etmekte Olan hadisat-l müessife ile dahi enzar-l umumiyede taayyün eylemi# Olan mak?sid-19ahsiyye ve hafiyyelerine nazaran

## p. 503

485 nokt.a-i nazanmm.n isabeä ve lüzu.m.i muhaceretimiz tahakkuk ve teeyBid etmi* oldu. Binaenaleyh asrrlardan beri Hanedän-i Al-i Osman'a vediatullah Olan hilåfeti muhafaza edip asla terk ve feragat eånemi# bulundutum halde, hiläfeti münhal veya mahlül add ve teläkki ederek Alem-i islåm'da yeniden te#titi tsvika ve tefrikayr tsdide bäis olacak mütqebbislerini vebåli amim-i maneviden tahzir ederim. imdi, i*bu mu'temer-i isläm'm msgalesi yeniden halife inåhabl gibi håS111 tahsil olmamahdrr. Olsa Olsa i*bu hey'et-i islåmiyye'nin muhassala-l mesaisi, maziden tevarüs eylediäm mesåib-i mütarekede kemål-i samimiyetle Anadolu'ya ve def-i säile memur eylediämiz yaverammrzdan Mustafa Kemal ile rüfekay-l mahdudesinden mürekkeb bir ekaliyyet-i kahirenin vatan-l azizimizde mukaddesåta riayetkår bir ekseriyyet-i makhüreye tegalüb ve tahakküm etmesine ve din-i mübin-i Muhammedi aleyhinde meshüd taarruzata ve vicdan-l Müslimin'e kar#l mütevaliyen vuku bulmakda Olan tecavüzata mani olacak tedabir-i müessire itåhanna matuf ve benim gibi bir halife icin diyår-l islåm'da bir merkez-i ikamet tayin ve te'minine masruf olmahdrr. A'le'l-husus, bir vakitler BaÉdad'da Hiläfet-i Abbasiye'yi imha ve halifesini phid eden Hulågü'dan tahlis-i nefse muvaffak Olan bir halife-zadeye -hem de bilfiil halife olmad1É1 halde bile- hitta-i Misriyye'nin ulema ve ricålinin agu#-l swanet ve ihtiramlanm acarak hilåfet kürsüsüne is'åd etmek gibi ålicenäbåne ve hudapesendåne bir hareketlerini tarih-i cihan kayd ve a'lå ederken bugün madur ve mazur ve sahib-i hakk bir halife-i islam hakkmda aym hak ve adli iltizam etmeyeceäni asla kabul edemiyorum. i}te ancak ve ancak böyle bir emel ve niyet ile ictima edecek Olan mu'temer-i islåm'm mesai-i dindaranesi ind-i båride makbul ve müstahsen olacaÉ1m beyån ile iktifä eylerim. Hasbi'n-Allah-u ve ni'me'l-vekil ve ni'me'l-Mevlå ve ni'me'l-nasir. 22 Mart 926 Mehmed Vahideddin ibnu's-Sultan Abdülmecid Han

## p. 504

486 Beige: 18 MEKKE $ERiFi HÜSEYiN'DEN SULTAN VAHiDEDDiN'E (21 Kaslln 1922) From: Mecca To: HIS ROYAL MAJESTY SULTAN WAHIDELDIN, MALTA, Through Governor, Malta. 21 Kasrm 1922 Made bold by my profound sentiments of sympathy I sincerely express to Your Majesty the honour which would accrue to this country should your Majesty deign to make it your home until God's favour is again menifested to You. Sincerely yours HUSSEIN 1st King Mekke'den, Malta Valisi vasltasiyle Lein Sultan Mehmed Vahideddin Han Hazretleri'ne: 21 Tqrinsåni 1922 Cenåbu-l våcibu'l-vücüdun tekraren lütf-l ilåhilerine mazhariyetinize kadar bu bilådl ikametgåh ittihåzma tenezzül buyurulduÉu takdirde, ne derece prefråb olacaÉrrmz1 hissiyåt-l samime-i amika ile arz ve bi'l-vesfle takdim-i ta'zimåt eylerim efendimiz, fermän. Hüseyn-i Evvel Kral

## p. 505

487 Beige: 19 VELiAHD ABDÜLMECiD EFENDi'DEN SULTAN VAHiDEDDiN'E (16 Eylül 1920) Kudret, kuvvet-i låyetenåhiye velå galibe illållah hükm-i celili *Ahid Olan cenåb-l kibriyådan ba}ka higbir kimseden istimdåd etmem. Hukukum, evvelå hafiz-I hakiki Olan cenåb-l rabbu'l-izzetin Slyånetine; saniyen millet-i necibe-i Osmaniye'ye mevdü'dur. Havfu rica ve ubüdiyeti cenäb1 rabbu'l-ålemine itåati ådil Olan halife ve padGaha tahsis klld1É1mr bi'l-münasebe birader-i ekreminize beyån etmi#dim. Bihamdilillåh-l teålå bu fikirden nükülümün ihtimali yokdur. Felåketler, musibetler, meslek ve efkanml ve vefå-i ahdimi tezelZüle uÉratamaz. Ben sözümün eri oldutumu bunca zamandan beri tecrübe etmi# olmamz låzlm gelirdi. Ben, aileme ve milletime ihanet iqin deÉil, sadakat ve hizmet icin ya#amak istediÉime umk-l kalbimi gören Allah-I Zül-celåli ederim. islåmiyet'in böyle feci bir zamanmda ayrllmak deÉil birl#rnek, nifak defil vifak elzem olduÉuna en sahiff'l-fikir olanlar bile kaanidir. Alti asrrhk tarih bize balayor. Ve islåmiyet kan athyor. Beni benden sual etmeyip 5ahs-1 humåyununuzu elinde båzige-i ihtiras yapan Ferid'in tezviratma nasil inamyor ve aile-i necibimize kar#l tahkirata nasil tahammül buyuruyorsunuz? Ferid beni bilemez ve anlamakta da äcizdir.

## p. 506

488 "Äsafin mikdartnz bilmez Süleyman olmayan Bilmez insan kadrini ålemde insan olmayan" Nasd oluyor da siz bu zekåmzla en adi hud'a ve desåyise firifte Oluyor ve bütün ålem-i islåm ve Avrupa'ya kar#l hånedamrmzm *erefve haysiyyetini rahnedår edecek vicdanslz bir muamelenin bilå-pervå icrasma cevaz veriyorsunuz? Makam-l hükümdåriye geldiÉiniz zaman tutulacak meslek hakkmdaki sualime cevaben "Benim mesleÉim serdengeqtiliktir" buyurmu# idiniz. Nasd Oluyor da, bugün yüz milyonlarca ehl-i islåm'm ve bütün millet-i Osmaniye'nin vifak ve meveddet temennisiyle yükselen åvåze-i istimdådma bigåne kalarak o Ferid-i bi-iz'åm fedå edemiyorsunuz? Vazife-i mukaddese-i hilåfetpenåhi ve hükümdårilerinin nåil-i muvaffakiyet ve hakk-l hükümdårilerine sahip ve hayåt-l humåyunlanndan emin bulunmalarma ne kadar fedåkåråne gall}t1É1rm bugün der-håår edeceänizi ümid etmek isterim. Bugün higbir sebeb-i hakiki bulunmadläl halde suf Ferid'in agråz-l *ahsiyesi saikaswla Ingilizle?i ortaya atarak envåi kizb ü diirüÉ ile h.igbir milletin tarihinde vuku' bulmaml# bu muameleyi hakklmda revå görerek beni dairemde hapsetmek icin fermån-l #ahånelerini istihsåle muvaffak oluyor! ingilizler Bablåliye gelip bu i*de zerrece alåkadar olmadlklanm, resmen bildirdiler. Hatta yaprlan muameleyi dahi görmediklerini ima edince, hükümet tarafindan "Biz veliahdL serbest btrakzræ fakat Anadolu'ya gegerse, mes'uliyeti deruhte etmeyiz" cevabma kar}l "Biz, prens hazretlerinin farzzmuhal olarak Anadolu'ya geese bile kemål-i ile muhaszmlannuzm baynda görmekliüi, burada hakk-L amerinde pek nå-låyzk bir surette tatbik edilen muamele-i nå-revåya tercih ederiz" dediklerine muhakkak surette kesb-i Ittlla ettim. Binaenaleyh, bu desåis-i denåatkårane aleniyete Bkarak, hakikat tamamen tezåhür etti. Zåt-l #ahåneleri hin-i cüluslarmda mqrutiyete ve kanuna sadik kalacaklarma bütün Müslimin'in halifesi olduÉunuz halde yemin ettiäniz bu halde, icra olunan nå-hak muamele evåmir-i ilåhiyeye ve kanuna muvafik olduÉuna vicdån-l humåyunlan kail midir? Dahilde, haricde umümun emniyetini ve itibanm zayi etmi# ve bütün muamelåtmda adem-i muvaffakiyetle güm-gerde-i råh-l siyaset olmu# Olan Ferid itimad etmekte Israr buyurmamz, hem hånedamm1Z1 ve hem milletimizi tehlikeden tehlikeye ilka ediyor. Mahmud $evket'in size kar}l gösterdiä unf u *iddete kat. biraderiniz Mehmed Han-I Håmis ve biraderim Veliahd Yusuf izzeddin Efendi merhumlar hazeråtl nezdinde her türlü mehålike raÉmen hukukunuzu müda•

## p. 507

489 faa etmi* ve onlan iknaa ve våki Olan muamele-i bi-edebåneyi bertaraf etmeye muvaffak olmu#um. Bugün maruz olduÉum muamele-i menfüre bunun mükäfatl midir? $evketmeåb! Mevkiime kar» revå görülen bu tecåvüz-i mecnunåne, emin olunuz ki sizin namus-l saltanaåmza, haysiyet-i hanedammza uruIan bir darbe-i ihanettir. Cenåb-l hallåk-l lem-yezel namma yemin ederim ki, gördüÉüm adi haksrzhklar üzerimde büyük bir tesir icra etmiyor. Bu suretle nazar-l millette her tiirlü }aibe ve mes'uliyetten müberra olarak teali ettitimi hissetmekle mes'ud ve mübåhiyim. Yalmz beni ta'zib eden ve hayatrmdan blktrran bir sebeb ve Amil varsa, o da Osman'm, Mehmed-i evvelin, Fatih'in, Selim'in hafidi bulunan zåt-l *ahånelerinin böyle bir dereke-i åcze dü}meleri, devlet ve milletin günki felåket ve musibetleridir. Padisahlm! Lütfu ve inayetle fermån-l idarmmr lsdar et! Artik bu tahammül-ferså ahvåli ve netåyic-i elimesini görmemekle mes'üd öleyim. Bi-hasebü's-sldk sonuncu olarak håkipåy-i *ahånenize arzederim ki, bütün mehåm-l umür-l devleti agråz-l *ahsiyesine ibtina ettiren Ferid'in hlyanetkår idaresine håtime veriniz innallahu biemrikum ente 'uddu ve'l-emånåt emr-i celiline ittibåen ecdåd-l izårmmzdan yed-i müewed-i hilåfet ve saltanaåmza mevdü' Olan ibadullahl swanet ediniz. Ve minallahu't-tevfiyk. 2 Muharrem 1339 16 Eylül 336

## p. 508

490 40 s Q-1-.-...-3 u.Q

## p. 509

491 Beige: 20 SABiHA SULTAN'IN HATIRALARI (1941) BABAMAAiD iNTiBA VE HATIRALARIM Maadi, 25 Haziran 1941 Kzzkardqim Ulviye'nin notlarmdan: (l) Vefatmdan 15 Yll sonra kendisine aid intiba ve hatrralanml yazmaya karar vermi9 ve bu günden itibaren bunlan kayda bulunuyoBabarm tammaya ba91ad1É11n zaman ancak dört ya#lnda olduÉumu tahmin ediyorum. Babam, Sultan Abdülmecid-i evvelin en kiigük otludur. Babaslm alti ayhk ve annesini dört ya#lnda kaybetmi#, üvey ana elinde dadl, daye ve bir de Anadolulu bir lala arasmda büyümü#, zaylf uzunca boylu, ince uzun kara blY1kh ve ya}lndan daha Ziyade gösteren 35 ya#larmda bir zat idi. O zamanlar en büyük karde*i Be$nci Sultan Murad mahlü, Sultan Abdülhamid saltanatmda, $ehzade Rqad Efendi, Kemaleddin Efendi, amcazadesi Yusuf izzeddin Efendi, kendisinden birkag ay büyük Olan biraderi Süleyman Efendi hayatta ve kendisi Osmanli tahtlmn ancak yedinci vårisi olarak bulunmakta idi. (Defterimi tam bir sene dört ay sonra tekrar apyorum) Maadi, 23 Tqrinsani 1942 Babam ailesiyle birlikte kl} mevsimini Ortaköfdeki Fediye saraylan denilen, Sultan Abdülaziz'in biraderzadeleri igin in}a ettirdiä tiq kismdan mürekkep, tahta boyall, asker kl#lalanna mü}abih binalann orta lasmmn bir bölüÉünde ikamet ederdi. Yaz mevsimini ise, Bogazigi'nin AnaMetnin giri#inde yeralan "Krzkardqim Ulviye'nin notlanndan" ifadesinin ne an(1) lama geldiÉini bilmiyoruz. Sabiha Sultan, hattralanm yazarken, ablasr Ulviye Sultanhn önceden tuttutu notlardan faydaland1Érn.1 kasdetmi9 olabilir.

## p. 510

492 dolu sahilindeki Qengelköy tepesinde Sultan Abdülhamid-i Sani tarafindan kendisine bå-sened-i hakani verilmi# Olan kö#kte gegirir idi. Hayatl pek sade idi. Kl#ln, Fediye saraymdaki i.ig odadan mürekkep, orta katmda, bir apartmanda otururdu. Tavan ve kapllan Türk tarz-l mimarisiyle tezyin edilmi# -o zamamn tabiriyle- bir sofayl yazrhane ve ayru zamanda salon Fklinde tefri* ettirmi#ti. Burada ailesi efradmdan en ziyade temasda bulunduüu amcazadesi #hzade Abdülmecid Efendi ile bazen kendi riyasetinde talim edilmi* kalfalardan mütqekkil musiki takimyla, bazen de ilmi ve fenni musahabelerle gecelerini gegirirdi. Gündüzleri, selåmllkta kahr ve bazen Abdülmecid Efendi ile ava giderlerdi. Babam, alaturka musikiye gok merakh idi. Kendisi higbir saz calmamakla beraber musikinin bütün gavarmzma vaklfve aym zamanda iyi denilecek derecede bir bestekårdl. Saraymnza Levon Usta ve Melekset Efendi nammda diter bir usta haftada iki defa gelirler ve saraydaki sazende kalfalara keman, ud, kanun ve santur, hanendelere de nota ve usul talim ederlerdi. Sonralan Ata Kemani namiyle marufAleksan Efendi ve Asdik Usta da gelmeye Aleksan Efendi bir müddet bize de keman dersi vermi*ti. Asdik Usta bestelediä *arkllan babama dinletip fikrini sorar, bazen babam da kendi eserlerini ona gösterince kendi eserleri ile kryasa kalkar ve üzüntü ile karl#lk hayret ve hayran11É1m gizlemezdi. Babam bizi ben dört buquk, karde$m ya#lnda iken eski usul üzre bir merasimle okutmaÉa ba}lattl. Bu merasim mevlüdu'n-nebi kandilinde yaplldl. Babamm kendisine mahsus bir sistemiyle aym senenin ramazan1 Kadir gecesi hatim duasr yine usulü veghile merasimle icra olundu. Bu yalmz benimki idi. Zira karde$m gok kt.iqük oldutundan, bir sene sonra Kufan-l Kerim'i hatmetti. 'Ibdrisatm diter krsmr icin babamm kendi yeti}tirmesi ve Almanya'da ikmal-i tahsil etmi# Olan -bilåhare Gazi Mü#ir Edhem Pa#a'mn kmyla evlenmi#tir- Sultan Abdülhamid'in ikinci hazinedan Mihrifelek Hamm'm mahdumu Refik Befi tayin etti. Bir de Mekteb-i Sultani Farsi muallimi iranll Nevå Efendi Kufan-l Kerim ve Farsi muallimi olarak gelmeye ba#ladl. Böyle olmakla beraber kendisi bizimle mqgul olmaktan, derslerimizi kontrol etmekten bir an bile fariÉ olmazdl. Birgün, Neva Efendi merhumun artlk ders verebilecek bir halde olmadiÉ1m görerek Kudan-l Kerim'i ona brrakrp bize bizzat Arabi, Faris: ve akaid-i diniyeyi yalmz ameli krsmmr detil, islam felsefesini yine kendine mahsus bir tarzla tedris etmeye ba91am19t1. Babam kendi arzu ve hevesiyle ilmin her noktasma imkån derecesinde ga119m19 hatta Fatih Medresesi'nde gizli olarak ilm-i kelåm, fiklh, tef-

## p. 511

493 sir-i Kudan ve hadis-i nebeviyi bilhassa tahsil etmi#ir. Babam Arapqa'Y1 bütün kavaidiyle bilir, anlar fakat konu9amazd1. Farisi'yi heman ona yaIan bilirdi. Ecdadmdan birgotu gibi iyi denecek derecede bir hattattl. Bilhassa nk'a hattl mükemmeldi. Sonralan yalmz kur#un kalemle yazd1Émdan hüsn-ü hatti oldukga kaybetti Edebiyata vakiftl. Vezin ve kafiye usullerini tamamiyle bilirdi. Hatta gengIiÉine yazd1É1 *iirleri de varmi#. Bunlan maalesef elde etmek kabil olmadlysa da, vefatmda evrakl arasmda bulduÉum, yurdundan uzakta, yazd1É1 hazin pargalan muhafaza etmekteyim. Mimariden de anlardl. Hatta Gengelköyü'nde, valideliÉi *yeste Kadm icin in}a ettirdiÉi kö#kün plamm bizzat gizmi}ti. Bunu da bilåhare metrük evrakl arasmda buldum. Bu kö}kü birkaq ay icerisinde Süleyman Usta denilen bir kalfamn nezareti altmda in}a ettirmi#i. Bu kö#k, bugüne hyasen adeta modern denilecek bir *ekilde idi. Kendi ikamet ettiÉi ve Sultan Abdülhamid'in hediyesi Olan kö#kü, mimar Vallaury'ye resmettirmi}, fakat taksimatlm bizzat kendisi yapml#tl. Her piyesini bu stil üzerine hamrlatml* ve tavandan kartonpiyer tertibaåm bu suretle yapdlrml#tl. ikmaline vaziyet-i maliyesi müsaid olmadlürndan, son zamanlara kadar na-tamam ve Mva ile kalml#trr. Evvelce de yazd1É1m gibi, hayatl gok sade idi. Debdebe ve ålåyi*ten nefret eder, kulland1É1 her;eyin sade olmaslm severdi. Ailemiz iginde hatta memleketin en iyi giyinenlerinden idi. Redingot ve at elbiselerini Beykede, kostüm ve paltolanm Mir ve Kotero'ya yapånrdl. Diger giyim ewasmi ise yine bu ayar Istanbul'un en iyi magazalanndan allrdl. Meselå Pigmalion engok all*veri} ettiÉi bir magaza idi. Bizlere de bu hususda gok dikkat ederdi. Bilhassa bayramlarda Ylldlz Sarayr'na gittiämizde daima ild elbise yaptmr, birini saraya gidip dönerken, diterini de huzura GlklldlÉ1 zaman giyerdik. O devirde hatta kendi kizlanmn bile(2) bizler kadar moda ye mevkie muvafik giyinmediklerini haårlanm. Sultan Abdülhamid müteaddid defalar bizzat ve bizlerle bilvasrta, anneme takdir ve iltifatlanm göndermi#ti. Annem bizler icin her pyde olduÉu gibi giyinmemize de 90k ihtimam ederdi. Kendisi, emsalinin mevcudiyetinden bile haberdar olmadlklan giyinme usullerini bilir ve her firsatta tatbik ederdi. Halam Mediha Sultan, bazen zevci Ferid Pa#a'mn Avrupa seyahatine Gikt1É1 zamanlar bize, Qengelköyü'ne gelir, onbq-yirmi gün kadar kahrdl. Pa#a ingiliz Usullerine gok riayetkår oldutundan, halam alqam yemeklerine dekolte elbise ile oturur ve annem de kendisine bu luyafetde refakat ederdi. Ba(2) Sultan Abdülhamid'in krzlanm kastediyor.

## p. 512

494 bam o zaman smokin giymek Türkledde ådet olmadltmdan siyah ceket ve yollu pantalon giyerdi. Babam her zaman kendisinden büyük kimselerin kar}lsma kostüm komple ile Gikar ve misafirlerini de bu klyafetle kabul ederdi. Babam Sultan Vahideddin, 2 Subat 1861 senesinde, Dolmabahge Sarayl'nda dotmu$ur. Babasi Sultan Abdülmecid'in vefatmda alti ayllk idi. Amcasmm cülüsunda(3) validesi Gülüstu Kadmefendi ve ablasi Mediha Sultan'la birlikte, Eyüp'teki eski bir sultan sarayn Olan bir yahya gönderilmi#, dört ya*lna geldiÉi vakit, validesi o esnada zuhur eden kolera salgmmdan vefat etmi#tir. Bu vaziyet üzerine ablasl Mediha Sultan, biiyük biraderi Mehmed Kemaleddin Efendi'nin validesine, babam ise Sultan Abdülmecid'in haremlerinden ve Naile Sultan'm validesi Sayeste Kadm'm himaye ve terbiyesine verilmi#tir. Her iki kard#, ayn iki üvey anne elinde büyümü}lerdir. Babam hem#iresi Naile Sultan'l pek gok sevmekle beraber, validesinin takip ettiÉi tarz ve hareketi begenmediänden, pek geng bir ya#a, Ortaköfdeki Fefiye Saraylan'ndan bir bölüÉe yerlesmi#, annesinin zamamnda kendisine bakan Råhldil Kalfa ve sütninesiyle beraber Sultan Abdülmecid'in ikinci hazinedan Mihrifelek Hamm'l yamna alarak ya#amaya ba#laml}tlr. Mihrifelek Hamm, babanun saltanatl esnasmda hazine-i hassa müdiri Olan Refik Befin validesidir. Rahldil Kalfa'mn sarayda iken pek sevdiÉi bir arkada}l olmak itibariyle zevci vefat edip bir kiz ve bir erkek gocuÉuyla yalmz kalmca, babamm himayesine iltica etmi*tir. Bilåhare Refik Befin Darüsafaka'da ba#layan tahsilini Almanya'da ikmal etmek 9artiyle babam temin etmi*tir. Babam pek geng ya*lnda kendi kendine müstakil bir hayat gegirditinden, saray entrikalanmn tamamen te'siri haricinde kalml*trr. Ailenin ref ve haysiyyetine taallük eden mesåilde pek titiz olmasr itibariyle, bu hususta begenmediÉi ve aile efradl igin låY1ks1z bulduÉu ahvåli Sultan Abdülhamid'e arzdan gekinmezdi. Bittabi, bundan h091anmayanlar tarafindan aleyhinde birtalum isnådatda bulunulmu$ur ki, kendisini yakinen tamyanlar iginde maalesef buna inananlar da olmu$ur. Sultan Vahideddin, tahsil ve terbiyesi igin hig kimse me*gul olmad1Éi halde, kendi kendini yeti*tirmi9, her türlü ilme merak etmi#, kabil Oldu(3) Sultan Abdülaziz'in tahta gegi9i•. 25 Haziran 1861.

## p. 513

495 derecede de muvaffak olmu$ur. Kendisi iyi ata biner, iyi silåh atar ve iyi bir avcl idi. Mustafa Kemal Pa}a'Y1 Sultan Vahideddin veliahdhÉmda, Sultan Mehmed Rqad'm mümessili olarak Almanya'ya birlikte yaptlklan seyahatte tamml#, her ikisi de yekdiÉeriyle pek iyi ve harbin Almanya tarafindan kazamlmasl ihtimalinin artlk kabil olmadläl kanaatine varml#lardl. Memlekete döndüÉü zaman Sultan Vahideddin, Mustafa Kemal Pa#a'mn gok uzaÉ1 gören, zeki, muktedir, cesur bir zat olduÉunu ve istikbal igin kendisinden pekgok *eyler beklenebileceäni söylemi}, "Bu seyahatimden yalmz böyle bir kumandana malik olduüumuzu öürenmek memnuniyetiyle dönüyorum" demi*tir. HükümdarhÉ1nda ise, kendisinden bu pekgok seyler beklediÉi kumandamn Anadolu'ya gitmesine her suretle yardlm ve te;vik etmi* olduÉu, hepimizce malüm Olan bir hakikattir. Düynanlarm Istanbul'u i;gal etmeleri noktasma gelince: Malüm zevat tarafindan imzalanan Mondros muahedesi mucibince hükümdar ve hükümetin Anadolu'daki harekåta ne gibi bir müzaharetde bulunmasr kabil Olup olmayacaÉma, en basit bir diisünce ile varmak kabildir. Cülüs gününe aid Sultan Rqadhn hasta11Érm saraydan bildirdikleri vakit Qengelköyü'nde bulunuyorduk. Babam kendisini son ziyaretinde gok yorgun bulduEunu zaten bize söylemi#ti. Hemen gifte kayrkla kar*lya gegti ve ak*am geg vakit döndü. 00k üzgündü. Ertesi gün tekrar gidip avdetinde doktorlarla uzun uzadlya görü}tüÉiinü, maalesef vaziyetin aÉ1rla9t1Érm söyledi. Iki gün sonra, korktuÉumuza utraml#tlk. Memleket iyi yürekli, mü9fik padi#ahlm•, babam da hayatta tek kalan kardqini kaybetmi#ti. Hepimiz ye's icinde kalmi*, dönmü#tük. Higbirimiz ba*a biqeyi dü}ünemiyorduk. O esnada Enver.Pa9a'nm geleceÉi söylendi. Ben ancak o anda kendime gelerek, mühim bir vaziyet kar}lsmda bulunan babanu dü9ündüm ve yamna gittim. Rengi atmi9, gok kederli ve dü*ünceli görünüyordu. Beni görünce yüzüme baktl, adeta lisån-l hålile "Bayma gelenleri görüyor musun kzzzm?" buyurdu. Kendisine beyån-l tåziyet ettim ve bir emri Olup olmad1É1m sordum. "Hemiirene telefonla haber ver" dedi. Kö#kte büyük bir hareket Bir müddet sonra Enver Pa*a gelip gitti. Babam biraderinin cenaze merasiminde bulunmak arzusunu izhar ettiÉi ifin, ona göre tertibat ahmyordu. Ertesi gün Topkapr Sarayn'nda Altmcl

## p. 514

496 Sultan Mehmed'in biat ve cülüs merasimi icra edilecek ve Be$nci Sultan Mehmed'in cenazesi kaldmlacaktl. Qengelköyü'nü terkederken, babamm teessürü son haddini bulmustu. Arkasmda sakin ve sade bir aile hayatuu brralup güqlük ve mes'uliyetle dolu namalüm bir yola Clk.ryordu. Hepimiz aym tehassüsle susmu9 ve adeta donmu#uk. Anneme dönerek, "Siz den sonra kzzlarzmla birlikte Dolmabahce Sarayz'na gitmek üzere hazzrla. nm. Yanznæa hemen låzzm Olan hususi evalarznzzz alzrsznzz. Ben }imdi karyya gepneniz .iqin låzzm gelen emirleri veririm" dedi. Kendisi, kö*kten yamna yaveri Asaf Bey i alarak faytonla hareket etti. Diger yaveri Hulusi Bey at üzerinde, bütün bendegån da yaya olarak takip ettiler. Vak'ayl haber alan Qengelköylüler de seving tezahürleri gögte. rerek bu kafileye katilml#lardl. Dolmabahge Sarayl'na yeni hükümdar ailesinin gidi#i pek hazin olm* tu. Kaplda bizi saraym eski kalfalan ve haremaÉalan kar#lladllar. Annem de, hemqirem de, ben de, ügümüz de gözya#lannuzr tutamayacak kadar müteessirdik. Sultan Abdülaziz zamamm ya9am19 Olan ba} kåtibenin -haremde tqrifatglann låkabl- bize: "Aman, ne yapzyorsunuz efendim? Ciilüs günü aglamak ugursuzluk getirir. Allah pvketmeåb efendimizin kadem-i 'ahanelerini mübarek ve hayzrlL etsin. Ömr-ü *ahanelerini müzdad buyup. sun. Gülünüz. Sarayznzza gülerek giriniz" demesiyle kendimizi topladlk. Bu sözdeki isabeti sonradan bircok defalar hatrrlannpmdm Babamm hususi hayatma aid Kendisi pek küqük ya$a öksüz ve yetim kald1É1 icin, kimsesizlere karbüyük bir merhamet duyardl. Fakirlerle alåkadar Olur, gocuklanmn mektep paralanm, ölenlerin cenaze masraflanm temin eder, hastalanna ve cenaze masraflanna yardrmda bulunurdu. Qengelköy hallu arasmda o zamam yasayanlann babannn haynrseverliäni habrlayacaklanm zan ve ümid ediyorum. Hizmetkårlarma kary her zaman himayekårdl, nazik ve insafll davramrdl. Bir gün kalfalardan biri babama yanll*llkla maden suyu yerine ev i}lerinde kullamlmak üzere b09 bir *Geye b09alt11m19 neft yaÉmdan mi}, o da farkma varmadan ilk yudumu yutunca hayli rahatsrzlanml#å• Higbir teselliye kulak asmayan bu zavalh krzcaÉ1z1 gektiti azap ve end* den kurtarmak ve aym zamanda kendisine Olan emniyetini göstermd igin derhal hususi kilerciliÉine tayin ettiÉini pek iyi haårlanm. Bir varnus bir yokmuf! Hayatzm, bir masalL anderzr. Ba' döndürücü ini9 wkL91ar, tasskzn fr Onalar atlattzktan sonra ayakta kalabilmek, pek de o kadar kolay

## p. 515

Hümeyra Hammsultan, evliliÉinin 50. Ylldönümünde ailesiyle: (arka srra soldan) Torunu Mesude Evliyazade, Sadrazam Tevfik torunu Olan damadl Tevfik Moran, klZ1 Hanzade Moran, Oklu Halim Özba*, gelini Evin Özba*, torunlarl Halil ve Nadya Özba#, (ön Sira) diÉer torunu Neslisah Evliyazade, Hümeyra Hammsultan ve Halil Özba* (Ku*adasl, 1994). Hümeyra Hammsultan (Özba#), 1994'te Ku}adasl'nda.

## p. 516

Nesli*ah Sultan (isvigre, 1952).

## p. 517

Nesli*ah Sultan (Osmanoglu) 1990'da, Istanbul'da.

## p. 518

Ncgli}ah Sultan'jn oklu ve torunlarr. (goldan Prens Abbas Hilmi, eFéi Prenses Mediha Hilmi, gocuklarl Muhammed Davud ve Fatma Sabiha (1990'1ar) Neslisah Sultan'm klZ1 Prenses ikbal Abdulmun'im (1990'lar) NeslGah Sultan'm Prens Muhammed Abdulmun'im (ortada) 1952 darbesinden sonra Mism kral naibiyken Bereket Pa.ia (solda) ve Albay Re*ad Mahanna ile.

## p. 519

(Soldan) Hanzade, Nesli*ah ve Necla Sultanlar 1930'larda, Nice'te Sabiha Sultan, klzlanyla birarada: (Soldan) Nesli*ah, Hanzade ve Necla .q„lf.anlar (Istanbul, 1966).

## p. 520

Hanzade Sultan (Paris, 1940'lar1n sonu).

## p. 521

Hanzade Sultan torunlan Ali Suad (solda) ve Selim Urgüplü'yle (Oxford, 1980'lerin sonu).

## p. 522

Hanzade Sultan'm klZ1 Prenses Fazile'nin Irak Krall Ikinci Faysal'la Muhammed Ali Ibrahim, oÉlu Prens Ahmed Rifat Ibrahim, Prens Raad (Halikarnas BallkG1s1 Cevad *akir Kabaagaqll'mn karde$ Prenses Fahrünisa Zeyd'in oglu), Irak kral naibi Prens Abdülillåh, (ön Sira) Prenses Fazile Ibrahim, Irak Krall ikinci Faysal ve Hanzade Sultan (Bagdad, 1957). Hanzade Sultan ve oÉlu Prens Ahmed Rifat Ibrahim (Paris, 1990'lar). Nesli*ah ve Hanzade Sultanlar (Istanbul, 1996).

## p. 523

Halifr* Abdülmecid Efendi, klZ1 Dürrü}ehvar Sultan (solda), torunlan Necla (kucagnnda), Nesli}ah ve önde Hanzade Sultan'lar (Nice, 1928).

## p. 524

*[no text on this page]*

## p. 525

Necla Sultan (Necla Hibetullah ibrahim Osmanoülu) Lozan'da, 1990'larm ba#lnda.

## p. 526

Necla Sultarf(isvigre, 1990'lar). Necla Sultan'm oÉlu Prens Osman Rifat Ibrahim (Lozan, 1990'lar)

## p. 527

Necia Sultan'm Prens Arnr Ibrahim (Kahire, 1928). Hanzade Sultan'm si Prens Muhammed Ali ibrahim (Paris, 1950'ler).

## p. 528

c..r-J*a, .11 I Sultan Vahideddin icin yamlmasl planlanan ama in*asma baslanamayan türbenin plam.

## p. 529

1:11 ro 31911 Ji ä—.lLl -agui J, Jl C.JI + r.n.Ji Beyrut müftüsü Mustafa Neca tarafindan yaynlanan ve Beyrutluladl Sultan Vahideddin'in cenazesini $am'a götürecek özel treni uÉurlama merasimine katllmaya gaÉ1ran ilån.

## p. 530

Numero nel)n Crun contunnie. , . „ t 747+4 Stato III Ban Zomo. •b mieilial '-•in anni 'lognit:iIlAL• In t•. qnali ban no dlehiat•nLo n oro e red•rentn in "A n:tL• In dotniellinto e da?A/74epe nnno Ntntl pregøntl qualt _ 6 anni o ntnbl renldentl In qttegtp.Cojnune. 'alto grr. ntR ntto tutti gli Sultan Vahideddin'in ölüm raporu.

## p. 531

497 Beige: 21 SULTAN VAHiDEDDiN'iN DAMADI iSMAiL HARKI OIDAY'IN NOTLARI (1960'1ar) A'aüzdaki metin, Ismail HakkL Okday'm Fransæca kaleme aldzgz notlarmzn Türkqe'ye tercümesidin Sultan Abdülaziz'in srrlarla dolu ölümünden sonra, Osmanli tahtma birbirini takiben dört kards pktl.• BSinci Murad, ikinci Abdülhamid, BSinci (Mehmed) Read ve Altl.ncr (Mehmed) Vahideddin. Sair Schille?in "Taraflann lütuf ve nefretiyle altii$t Olan karakterinin görüntüsü tarih Ginde biryerden biryere gidip geliyor" sözü, bu kard#lerin sonuncusu icin gok uygundur. Kemalistler onun icin tagli haze a. razz.) rat. hain diyorlar. ingiliz Elgiliä'nin son tercümamnm söylediÉi ise "Herpye ragmen, kendisinden öncekilerden hig de assaÜL kalmayacak derecede iyi bir Türk oldugu". Bunlann hangisinde gergek payl var?.. Mustafa Kemal'in, Halid Ziya'mn, Lütfi Simavi'nin, Ali Fuad Türkgeldi'nin ve Ahmed Re$d Bey'in 1926 ile 1944 arasmda yaymladlklan hatlralan bir kenara birakt1É1rmz takdirde, 1919'la 1939 arasmdaki ingiliz Politika Belgeleri'nin birinci serisini örnek göstermemiz gerekir. 1952'de Clkan dördüncü cilt, bilhassa bugüne kadar gizli kalmi} bilgiler Veriyor ve hadiseleri daha esnek bir cercevede sunuyor; her}eyden önce Istanbul'daki ingiliz Yüksek KomiserliÉi arasmdaki geli#kiyi gösteriyor. Veliahd Yusuf izzeddin Efendi hayattayken, $ehzade Vahideddin tah-

## p. 532

498 tin ikinci varisi olarak kalmayl saälamla#lrmaya büyük önem veriyordu. 1876 Kanun-l Esåsisi'nin "Saltanat-z seniyye-i Osmaniyye, hilåfet-i hübra. yt islåmiyye'yi håiz olarak siilåle-i Al-i Osman'dan usül-i kadimesi vechi. le ekber evlåda aittir" diyen maddesi gözönüne ahmrsa, bu oldukga garip bir durumdu.(l) Friedrich Giese, I. Mustafa'mn ölümünden sonra karde$ Sultan I. Ahmed'in tahta Glkt1É1 1617 Yllmdan buyana Osmanli ileri gelenlerinin bu ådetin kanuni gegerliliüini bir defa olsun tartlynad1É1m haårlatlyor. Vahideddin'in, Yusuf izzeddin'in bu veraset hakklrn oÉlu Mehmed Ni. zameddin lehine deti}tirebileceä endi#esi, Yusufizzeddin'in 1 Subat 1916 tarihinde intihanyla ortadan kalkm19t1. Vahideddin'in tahtm varisi olduÉu iki buguk Yll icerisinde, 1917-1918 senelerinde Almanya'ya yapt1É1 seyahate Özel bir dikkat gösterilmesi gerekir. Lütfi Simavi ve Mustafa Kemal bu yolculuk konusunda aynntlll bilgiler vermi*lerdir. Veliahda Enver Pa$mn emriyle seyahat boyunca refakat eden Mustafa Kemal, Sehzade Vahideddin'in sarsllmaz ve dürüst itimadrm kazanml$, bu itimad 1919 Mayrs'mda Anadolu'ya hareket edi}ine kadar devam etmi#i. in. Mehmed, 4 Temmuz 1918'de tahta Gikt1É1 zaman Seyhülislåm Musa Kåznn Efendi'ye "Ben, bu makam icin hazzrlanmadzm. Cocukluäumdan beri vücudca rahatsæ oldugumdan låyikiyle tahsil edemedim. Yaym kemale erdi, dünyada bir emelim kalmadL. Biraderle hangimizin evvel gideceüimiz målüm olmadümdan bu makanu intizarda deåildim. Fakat takdir-i ilåhi ite teveccüh etti, bu aztr vazifeyi deruhde eyledim. $aynl} bir haldeyim, bana dua ediniz" demi*ti. Sir Henry Luke, bir selåmhk töreninde Sultan'm her türlü heybetten uzak ve sade görünü#ünü #öyle anlatlyor: "Sultan'm yorgun ve hasta bir hali vardz. Camie giri}inde kalabalLåzn eski bir ådete uyarak 'Magrur 01' ma Padi*ahnn, senden büyük Allah var...' diye haykzrt}larma kat'iyyen ihtiyacz olmayan tek bir ki#i varsa, o da Sultan'm ta kendisiydi." Sultan'm bawaveri Ali Fuad Beye söyledikleri ise hakikaten dikkat gekici: "Bizim hanedammæa her türlüsü gelmi}tir; serh09u gelmi}tir, zali• mi gelmi*tir, delisi gelmiftir, aptalz gelmi}tir, fakat dinsizi gelmemi}tir. mizde en mübåtagaszzz Olan Sultan Abdülaziz bile son nefesinde Kur'an'a sardarak öyle teslim-i ruh etmi*tir. Kam ile mülemmå Olan Mushåf-z (1) 1876 Kanun-l Esås?ginin 2. maddesi.

## p. 533

499 fi YLIdæ kütüphanesinde siz gözlerinizle gördünüz. Nitekim, VI. Mehmed'in Istanbul'u terketmek mecburiyetinde kalmasmdan sonraki ilk arzusu ziyareti her Müslüman igin dini bir vazife Olan Mekke'ye hacca gitmek Oldu. Onun Ittihad ve Terakki Cemiyeti'ne kar*l beslediÉi slmrslz nefreti bilenler, iktidanmn ilk aylannda Harbiye Nazm Enver Pa#a'ya tahammül ederken nasrl acl gektiÉini görmü#lerdir. Öyle ki, Mustafa Kemal'in tsebbüsüyle kendisinden beklenenin fevkinde bir eneöi sarfetmi* ve ba9kumandan11É1 üzerine almaya Ama yine de Azerbaycan'dan ve Kafkasya Cumhuriyetleri'nden gelen heyetleri kabul ederek kendisini ffh.tranhn giiglü dalgasma kapårmaktan kurtaramaml*tl. Filistin ve Makedonya cephelerindeki matlübiyetler, nefretle dolu olduÉu Jön Türkle?in agr11É1m üzerinden kaldlrml#tl. Simdi duygulanm istediÉi gibi serbest bn•akabilirdi. ince politikasmm temelinde ingiltere'ye smn•slz bir itimad yaåyordu. Mütareke *artlanm öÉrendiÉi zaman Sadrazam Izzet Pasa'ya "Bu ssartlan $0k agtr olmalanna ragmen kabul edelim. Öyle tahmin ederim ki ingilizle/in doguda astrlarca devam eden dostlugu ve lütufkår siyaseti degiyneyecektir. Biz onlann müsamahaszm daha sonra elde ederiz" demi}ti. Morning Post gazetesinin muhabirine de *unlan söylemi$i: "Babam Franszzlayzn ve ingilizledin müttefikiydi. ingiltere'ye ben de her zaman dost oldum. insani adalet duygulanyla dolu Olan asil ingiliz milleti ve ingiliz Hükümeti, haklannuzz kazanmamæ icin bize yardnncz olacaktzr." Sultan'm ingiliz yanhsr politikasmm zirvesini, 1919 tarihinde imzalandlÉ1 ileri sürülen ve daha sonra Amerikan gazetelerinde yaymlanan manda anlasmasl te$il etti. ingiliz Bakan11É1 böyle bir anla*mamn tamamiyle hayal mahsulü olduÉunu apkladl ve varolmad1É1m ispatladl. Ancak fimdi ingiliz belgelerinde bu hayali anla#maya gok benzeyen bir ba#ka projeyle kar#lla+yoruz. Damad Ferid Pa;a projeyi ingiliz Yüksek Komiseri Amiral Calthorpe'a bizzat veriyor ve Sultan'm yardlrmyla kendisi tarafindan hamrland1Éma dikkat gekiyor. Bu projeye göre ingiltere, Türkiye'nin diGman memleketler kar#lsmda baÉ1ms1z11Érm koruyup iqeride düzeni ve huzuru saÉIamas1 igin 15 Yll boyunca Asya ve Avrupa'daki bütün topraklanm Ggali altma alacak, her Osmanli nazmna dostluk gerqevesinde bir müst#ar ve her vilayete de bir vali tayin edecekti. Ermenistan baÉ1ms1Z yahut muhtar bir devlet olacaktl. Be} ayllk bir bekleyisten sonra Amiral Webb'in Damad Ferid'e böyle gizli bir anla#mamn mün(2) Türkgeldi, 296

## p. 534

500 kün olamayacaälm söylemesi üzerine Sultan büyük üzüntü duymuqtu. Sultan, bu defa 1919 Arahk'mda Yüksek Komiser de Robeck'le görü9me talebinde bulunmu# ama bu isteÉi de reddedilmi*ti. Ryan, ingiltere'nin matlup Türkiye'ye önemli sayllabilecek ban ayn. cahklar verebileceÉini ümid etmekle Sultan'm gok büyük bir yamlgr iginde bulundutunu söylüyor. Buna kar#lllk Luke, olayl daha doÉru yorumluyor: "Sultan ve Damad Ferid, müttefiklerle dürüst bir i*birliüi gerqevesinde Türkiye'nin czkarlan. m korumanm pqindeydiler. $anssælzklan, müttefiklerin dürüst olmamaszydz" Hakikaten, ingiliz Hükümeti'nin Sultan'a dostluÉunu göstermek gibi bir niyeti yoktu. Buna ragmen Sultan, onlann dostlutunu kazanmak igin elinden gelen her*eyi yaptl. Ermeni tehcirinin mes'ullerini kanuni yollarla takip ettirmeye ba#ladl, hatta iki ki}iyi de astirdl, vicdan azabzm azaltmak igin de asllanlardan biri icin $eyhülislam'dan fetva almdl. Jön Türklede kar#l yapllan muameleler ise tamamiyle Sultan'm kendi tasarrufuydu ve izzet Pa#a Kabinesi kurulurken yakmdan tamd1É1, vatansever hislerine #ahit olduÉu Talat Pa9a'Y1 diäerlerinden ayrr tutuyordu. Sultan bir vatansever miydi? ingiltere'ye sunduklan bunun tersini gösteriyor. Ancak, Müttefikler arasmda Türkiye'nin payla+lmasryla ilgili olarak yaprlan gizli anlaqmalar gözönüne ahmr ve bu anlaynalar gerqevesinde Türkiye'ye blrakllan Orta ve Kuzey Anadolu'daki bir avug toprak pargasrmn da Lloyd Georgela Ba}kan Wilson'un planlan dahilinde bir gün ortadan kalkacatl diisünülürse, ingiliz mandasl en uygun Gözüm görünüyor. Damad Ferid Pa#a'mn Paris Konferansr'nda ileri sürdütü Osmanli imparatorlugu'nun savass öncesi smzrlanmn korunmasz tezi sadece bir hayaldi ve büyük ihtimalle hanedan endi#leriyle dikte edilmi#i. Yunan propagandasr ise Sultan'da ve bütün Türkledde sert tepkilere sebep Oluyordu. Nitekim Sultan, müttefiklerin muhtemel bir müdahalesini önlemek icin Merkez Kumandam Ahmed Fevzi Pa$yla Erkån-l Harbiye Reisi Cevad Pa#a'Y1 uyarrn19 ve mütarekenin imzalanmasrm takip eden günlerdeki gibi firkin gösterilerin benzerlerine izin verilmemesini istemi#ti. Yunanllla?m izmide Clkmasr, Sultan ve Damad Ferid Pa;a igin biiyük darbe olmu#u. Ferid Pa#a, 19 Mayrs 1919'da yaymlad1É1 bildirisinde yerinde bir ifadeyle "Padiph'm yüreÜi titriyor" diyordu. Sultan, Yüksek Komiser Calthorpe'a 8 'Ibmmuz'da yazdltl hususi tubunda Ermenile?in Erzurum Vilayeti'ne saldrrd1Érm ve Aydm Vilayeti'nin mezbahaya döndütünü söylüyordu. Aym gün Sultan adma bir te-

## p. 535

501 Fbbüste bulunan Sadrazam Damad Ferid, Mustafa Sabri Efendi vasitaSIYIa ingiliz Yüksek Komiserliä'nden Yunan birliklerine ingiliz subaylanmn refakat etmesi ve Yunanllla?rn hareketlerinin bu pkilde kontrol alalmmasl ricasmda bulunuyordu. Sadrazam, bir hafta sonra Yunan vahptinin ve sava# suglulanmn tespit edilmesi icin izmi?de bir komisyon kurulmasml istedi. Bu komisyonun 1919 Ekim'inde tamamlad1É1 rapor daha sonra Avrupa ve Amerikan kamuoyunun Türkiye lehine dönmesinde önemli bir rol oynadl. Sultan, Franslz kumandam Franchet d'Esperey'e, Ehrin her köpsinde yabancl askerlere tesadüf edildiä igin artlk saraydan Glkmaya utandlbizzat söylemi*ti. Saltanat $ürasl 22 1920'de ban} #artlanru "zayzf olarak varolmak, tamamen yokotmaktan iyidir" pklinde yorumlaynp kabulünü tavsiye etmi# ama Sultan Vahideddin aym senenin Ekim'inde müttefiklerin bütün baskilanna ve Damad Ferid Pa*a'mn Kanun-l Esasi'nin yüklediÉi bir mecburiyet olduä-unu haårlatmasma raÉmen Sevr Andla#masl'm gewci olarak imzalamayl bile reddetmi#ti. Mustafa Kemal ile Sultan Vahideddin arasmdaki münasebetlerin aynntlll ara#lrmalarla aydmllüa kavusturulmasl låmmdlr. Mustafa Kemal haåralannda Sultan'a yapt1É1 veda ziyareti srrasmda Vahideddin'in kendisine "Paia, pqa, devleti kurtarabilirsin" dediÉini naklediyor ve Sultan'ln bu görü#mede "Higbir gücümüz yok. 0k kurtulu#tnnuz, kendimizi Istanbul'u i}gal eden giiclerin politikastna bzrakmak" dü#üncesini hissettirmeye gall*t1É1m da yazryor. Böyle bir durumda, bu politikaya kar#l Gikan Türkledi cezalandlrmak uygun bir hareket oluyordu. Sultan iki hafta sonra Mustafa Kemal'in ki#iliüinde aldandlälm hissettiki an, onun hareketlerinde Jön Türk politikasmm devammm yatt1É1na inanml} ve Pa;a'mn hareketlerini uzun zaman bir blöf olarak mütalåa etmi#ti. Anadolu'daki milliyetgilerin ba#ansr arttlkga, Sultan yak.m gevresindekilere "Mustafa Kemal'e hayranlLk duyduäunu" söylemeye baslaml*tl. Ama onu apkga kabul etmeye ve bu kabulün neticelerine katlanmaya cesareti yoktu. Hatta 1921 Ocak'mda ingilizledin Yunanhladdan desteklerini iyice gektikleri günlerde Ankara Hükümeti'ni ve Büyük Millet MecliSi'ni tammasr igin Mustafa Kemal'in uzatt1É1 zeytin dahm tutma gücünü bile gösteremedi. Bunu yaptltl takdirde daha sonra Abdülmecid'in icine dü}tüÉü gölge halifeliüi kabul etmek zorunda kalacaktl. Nitekim, Mustafa Remal'i idama mahküm eden ve Sultan'm da tasdik etmi# olduÉu ka-

## p. 536

502 rarname iptal edilmemi#ti ve gegerliliÉini hålå koruyordu. Yeri gelmi#ken, tarihi kaynaklar mes'elesine yeniden temas etmek istiyorum. Hilåfet Ordusu ve Ankara Hükümeti'ne kar#l te#bbüs edilen igyanlar konusundaki mes'uliyetlerin daÉ1hm1 bugüne kadar hålå agkllüa deÉil. Damad Ferid Pa#a bu i} icin ingilizlefin basklswla *eyhülislam Diirrizade Abdullah Efendi'den fetva almdltrm ileri sürüyor; Ahmed Re$d Bey ise fetvamn sadece Damad Ferid Pa9a'mn aptallltlrun bir eseri olduÉunu yamyor. Ama Sultanhn bizzat kendisi de Ferid Paea'dan birkag defa aptal ve rezil diye bahsetmi# olmasma raÉmen ona hükümeti kurmasz igin defa görev vermekten geri kalmaml#tl. 192() ilkbahannda ya;anan bu hadiseler ancak ingiliz belgelerinin nqrine devam edilmesiyle ve Türkiye BakanhÉ1'mn aym konudaki belgeleri yaymlamaswla agk11Éa kavu;acak. Bu dönemin aydmlaålmasl Türk Tarih Kurumu igin de övgüyle karerlanacak bir vazifedir. 1920 senesine ait belgelerin yaymlanmasl bugün oldukga giiglü temellere dayand1Éma inand1É1m Türk-fngiliz dostluÉuna en ufak bir zarar vermeyecek, aym *ekilde 1918'deki Kafkasya meselesiyle ilgili belgelerinin yaymlanmasz da Türk-Alman dostluÉuna gölge dü#ürmeyecektir. Sultan, 1922 Kaslm'mda Türkiye'den aynl.l}llldan önce maiyetinin maa#lm kendi cebinden ödediÉi igin San Remo'daki sürgün günlerinde maddi sikmtl gekiyordu. Mlsldda ya#ayan ve Sultan'l ziyaret eden bir pa*a daha sonra Mustafa Kemal'in sekreteri Hasan Riza'ya bir mektup yazarak Vahideddin'in Mustafa Kemal icin takdirkår sözler ettikini ve yardrma muhtag olduÉunu haber vermi#ti. Hasan Riza mektubu gösterditi zaman Mustafa Kemal derinden bir ig gekmi# ve gözleri nemlenmi#i. Birkag dakikahk süküttan sonra Hasan Riza'ya dünyamn halini görüyor musun?" demi#ti. "O saltanattan ve zåt-l *ahånelerinden geriye ne kaldl? Hepsi kaybolup gidiyor. Saltanatla maÉrur olmamak låzrm. insan ayatl• m yere satlam basmah ve ölgüyü kagrmamall. Ona nasil yardlm edebilirim ki? Benim de be} kuru}um yok. Bir zamanlar zengin Olan devlet bugiin yoksul. Herpyen önce binlerce sava# kurbammn yardlmma k09manuz gerekir!.." Ömrünün son aylanndayken torununun Mustafa Kemal'e kar#l hakaretlerle dolu bir 9ark1 nunldand1É1m duyan Sultan'm ondan hemen #arklkesmesini istediÉi ve 9öyle dediÉi anlatlhr: "Bu farkzyz söyleme! O, herfeye ragmen büyük bir askerdi!"

## p. 537

503 Beige: 22 SULTAN VAHiDEDDiN'iN DAMADI iSMAiL HAKKI OKDAY'IN TARiHQi JAESCHKE'NiN BIR BiLDiRiSiYLE iLGiLi NOTLARI (1960'1ar) Aman tarih profesörü Gotthard Jaeschke, "Kurtulzq Sava9L ile ngili Ingiliz Belgeleri", "Türk Kurtulu} Sava$t Kronolojisi", 'Yeni Türkiye'de isIamlLk" gibi son dönem Osmanlz ve ilk dönem Türkiye Cumhuriyeti'yle ilgili cok sayzda eserin sahibiydi. Prof. Jaeschke'nin büyük ihtimalle Türk Tarih Kurumu tarafindan düzentenmif Olan bir kurultaya sundugu bildiriyi maddeler halinde elqtiren Ismail HakkL Bey, metni Fransæca kaleme almi}tzr. PROFESÖR G. JAESCHIG'NiN BiLDiRiSiYLE iLGiLi ELE$TiRiLERiM (1) 1876 Kanun-l Esåsi'sine göre ikinci veliahdhk makaml Sehzade Vahideddin igin garanti altmdaydl. ittihad ve Terakki Komitesi'nin kendisine beslediÉi apk di$manllk sebebiyle phzadenin bu *ekilde davranl#lnda bir gariplik olduÉunu söylemek dogru olmaz. $ehzade Vahideddin söz konusu komite tarafindan tahttan uzakla$1nlacaÉma inamyor ve etrafindakilere itimad etmiyordu. (2) Veliahd Sehzade Vahideddin Efendi'nin Mustafa Kemal'e run VU..IÄDtX

## p. 538

504 duydugu itimad, onun Ittihad ve Terakki Partisi'ne kar91 olduÉunu, Enver Pa}a ve hempalan tarafindan idare edilen partinin faaliyetleriyle fenahklanm el#tirdiäini ö#enmesiyle ba#ladl. Veliahd Spaa'daki Alman Genelkurmayl'm ziyaret ettiti smada, Mustafa Kemal Pa$mn isteÉi üzerine General Ludendorffa Almanya'mn nihai zaferine inamp inanmad1É1m sormu#u. General Ludendorff Türk müttefiklerini endi#lendirmemek icin bu soruya cebren müsbet cevap vermi}, bunun üzerine Mustafa Kemal Ludendorffun bütün delillerini rüterek Almanya'mn sava#l kaybetmeye mahkum olduÉunu söylemi#ti. Ludendorffu hig de memnun etmeyen bu görüyneden sonra benzer durumlara mani olmak igin veliahdm Almanya seyahati kisaltllml#tl. Sehzade Vahideddin memlekete Mustafa Kemal'in önceden söylediÉi gibi Almanya'mn ve bunun neticesinde de Türkiye'nin maÉlüp olacaÉ1 hususunda ig karartzcr hislerle dönmü#tü. Görü}menin ayrmtllanm bana da anlatrm;, Mustafa Kemal'in bilgi ve cesaretine Mara*al Hindenbur€un bile hayran kald1Érm nakletmi*ti. Almanya'mn matlup olmasl üzerine, bu maÉlübiyeti önceden haber veren Mustafa Kemal'e Olan itimadl daha da artml}tl. (3) Tahta Gikt1É1 sn•ada ba}kumandanllk Sultan'm zaten elindeydi, Enver Pa#a ise ba;kumandan vekiliydi. Mustafa Kemal, kendisine kar#l iyi hisler beslemeyen Enver Pa#a'mn devre dl#l kalmaB1 icin ba*kumandan vekilliÉine mani olmasr hususunda Sultan'a muhtemelen cesaret vermi}ti. Mustafa Kemal'in Sultan'a yapt1É1 tekliften haberdar Olan Enver Pa#a ise hemen sarayda Maiyet-i Seniyye Erkam Harbiyesi adl altmda askeri bir büro kurdu ve büronun ba#lna beni getirdi. Sultan bu büro vas1tas1Yla Harbiye Nezareti'ndeki kumanda merkeziyle doÉrudan temasa gegmi# oluyor, Enver Pa#a ise Mustafa Kemal'in b*umandan vekilliä makamlm iptal ettirme plamm engellemi# ve o giine kadar ba9ans1z kald1É1 sarayla doÉrudan münasebet kurma #ansmz yakalaml# bulunuyordu. (4) Sultan'm Müslüman heyetleri halife sifaåyla kabul etmesi tabiiydi. Sava;m Türkiye icin acl veren gelGmeleri, diäer islam hey'etlerinin de Serbestge gidip gelme sahip olanlar sadece Kafkasya heyetleriydi ve Istanbul'a gelerek bathllklanm ifade etmi#lerdi. Hey'etlerin kabulünün Jön Türkledin ütopyasl Olan Turanclllk dü#üncesiyle uzaktan-yak.m• dan bir alåkasl yoktu. Sultan kabullerini Sultan deÉil, Halife Bifaåyla myordu.

## p. 539

(5) Sözü edilen manda andia*nasl, Damad Ferid'in yakin dostu Olan ingiliz Elgi1iÉi'nde vazifeli rahip Frew'un telkinleriyle ve Damad Ferid tarafindan hanrlanml}, Sultan bu andla9madan daha sonra haberdar olmu$u. Muhtar veya batlinslz bir Ermenistan kurulmasr fikrine her zaman kar#lydl. Amiral Webb'in reddedildiäni bildirmesinden sonra hüsrana uÉrayan Sultan deäl, Damad Ferid'di. (6) idamlar Damad Ferid tarafindan tasdik edilmi9 ve kendisini Damad Ferid'e vakfetmi* Olan Seyhüslåm'm fetvalanyla Sultan Siyasi idam kararlanm iktidan boyunca kaide olarak tasvib etmemi*ti. ...Sultan, daha sonra Sevr Andla*masrm imzalamayl reddederek ban* *artlanm kabul etmediäni afik bir Ekilde göstermi$i. Sultan'm kendisi de Saltanat Sürasl gibi Damad Ferid tarafindan aldatilml}tl. (8) Sultan, Mustafa Kemal'm idam hükmünü hiGbir zaman tasdik etmedi. Bu hüküm, Damad Ferid'in kuklasl Olan zavalh $eyhtilislam tarafindan verilmi* bir fetvaya dayanmaktaydl. (9) Mustafa Kemal'in milli ordusuna kar*l garpl#mak icin kurulan Hilafet Ordusu'nun tqkilindeki mes'uliyet, kat'iyyetle ve sadece Damad Ferid'e aitti. Damad Ferid'in bir Hilafet Ordusu kurma niyetinde oldutunu Sultan'a bildirdiÉim zaman, bana bu hususta higbir malümatl bulunmadlÉ1m ve Türk'ü Türk'e klrdlrmamn zalimce bir i} olacaÉrm söylemi#ti. Görü#memizden 24 saat sonra Sultan beni kabul odasma qaÉ1rd1 ve Hilafet Ordusu hakkmda söylediklerimi Sadrazam Damad Ferid'in yamnda da tekrar etmemi söyledi. Damad Ferid *iddetle haykn•dl ve "Efendimiz, bu büyük bir yalan ve palavradzr. Damadzmza bu bilgileri verenler yalancular ve hainlerdir... Bu månåsæ dedikodular derhal tekzib edilecektir" dedi. Hilafet Ordusu bu tekzibe ratmen bir hafta sonra kuruldu. Sultan, enistesi Damad Ferid'in orduyu kurmasma engel olamayacak derecede güqsüz bir karaktere sahipti, pa#a ise padi#ahm Türk'ü Türk'e klrdlrtmama arzusuna ragmen faaliyetleri hakkmda ona en ufak bir malümat verNotlarda buradan sonra gelen sahife kaylptrr ve Sevres Andla#masl'ndan söze(1) den bir sonraki paragraf, kam sahifenin devamld.l.r.

## p. 540

506 miyordu. Zaten, Hilafet Ordusu'nun önemli bir k.lsml silah ve cephanele. riyle beraber hemen milli kuvvetlere katllml*tl. Asker ve subaylann yük. sek meblaÉlar tutan maa#lan da sadece bir ay ödenebildi. Sayllan zaten giderek artan asker kacaklan yüzünden gün gegtikge zaylflayan Hilafet Ordusu bir müddet sonra låÉvedildi; muazzam harcamalarl yüzünden de hükümet olaganüstü bir mali krize girdi. (IO) Sultan, vefatmdan lasa bir müddet önce klZ1 Rukiye Sabiha Sul. tan'a *öyle demi*ti: "Tarih, babamzm asla bir hain olmadtgmz yazacak.

## p. 541

507 Beige: 23 $EHZADE ÖMER FARUK EFENDi'NiN ANADOLU'YA GEVERREN SULTAN VAHiDEDDiN'E GÖNDERDiåi MERTUP $evketmeåb efendimiz, Bu någiz årizayl südde-i seniyyei Phin*åhilerine ref etmekliäme sebep Olan åmiller, memleketimizin bugünkü vaziyeti hakkmda låzimu't-tatbik gördüÉüm bazi cihetleri efendimize de kemål-i samimiyet ve ubüdiyetle arzetmekden ibarettir. Devlet ve milletin hayat ve memåå mevzubahis olduÉu günlerde, milletin kendini kurtarmak icin gösterdiÉi her türlü fedakårhÉa, hanedån-l zifåmmrzm bigåne durmasm.l ne tarih ve ne millet ne de an'anåt-l maziyye muvafik görebilir. Anadolu'da müdafaa-i vatan ve halås-l taht-l hilåfet ve saltanat maksadlyla ve ancak dii;men-i dini millete kar#l vuku' bulan harekåt1 msrua, gerek zahiren ve gerek alttan alta califan türlü tezviråta raÉmen bilhassa son zamanlarda muvaffakiyetle tetevvüc etmek üzeredir. Cenåb-l Hakk'm bir inåyet-i mahsåsasl doÉuyor. Türk milletinin nihåyetsiz sebåtl neticesinde, memleketimizin yakm zamanda her türlü åfetten kurtulmasr me'muldur. Hig #üphe yok ki padi#ahrnnz efendimiz hazretlerinin emel-i ehasslan da bu merkezdedir. Ancak gerek oradan gelen bam yolculardan, gerek bizzat bendenize vaki' Olan måruzatdan yakinen öÉrendim ve kanaat håS11 ettim ki, millet böyle mühim anlarda kendisini hanedanmm muåvenetinden uzak görmekle cidden ve bihakkm müteellimdir. Binaenaleyh, tesisi amndan son dakikaya kadar her türlü muzafferiyat ve mehålike daima birlikte yiirümiG olduÉu hanedåmmn böyle en tarihi bir zamanda kendisini

## p. 542

508 yalmz ba+na terketmesini pek görmüyor. Nadir de Olsa birkag bedhahm bu firsattan istifade ederek ötede beride hanedån-l zi#åmmz aleyhinde propaganda yapmasr, Anadolu'da birtakrm yeni vaziyetler de ihdas edebilmek tehlikesini gösteriyor. Bunun önüne gegebilmek, ancak millete tarik-i sevabl bizzat millet icine kemål-i safvet ve samimiyetle giderek göstermekle kabil olabileceÉi kanaatindeyim. i*te bu gibi avåmil neticesindedir ki bulunduÉum vaziyetin millete taht ve tac arasmda maazallah tahaddüs etmesi muhtemel Olan her türlü suitefehhümü izåle edebileceüine kanaat ettim ve #ahsnm her türlü mehålike kar*l fedakår askerimize iltihak etmek üzere vazife-i vataniyemin ba+na gitmek ve hanedåmmm higbir zaman milletinden ayrr dii*ünemeyeceäni, kendi hayaåm milletinin hayatiyle kaim ve tel-Rem bildiäni yår-ü aÉyare isbat etmek istedim. Oraya hareketimi, bircok nokta-i nazardan elzem addediyorum. Bir Fhzadenin askeri ba}lnda bulunmasl, bilhassa bizim memleketimizde kuvve-i måneviyeyi son derecede yükselteceÉi gibi, hanedammn milletini higbir zaman ihmal edemeyeceÉini de isbat ederek gerek Türk milletinin kalbine ve gerek halife tarafindan en küGiik bir iltifatl bile büyük bir saadet addeden iigyüz milyon Müslüman'm kalbine büyük bir in$rah bahpdecektir. Bendeniz gibi henüz taht ve tacdan nisbeten uzak bulunan fakat pref-i smriyyeti dolaynsiyle gerek padi#ahm ve veliahdl.mn pek yakmmda bulunan bir phzadenin bulunmasr ile elde olunacak faide, tå'dåd edilemeyecek kadar goktur ve bu fevåidi istikbal gösterecektir. Adem-i muvaffakiyet takdiHndeyse hånedån-l åli tebånmzdan yalmz bir uzvun bu türlü fikir ve kanaatle feda olmasz, zannederim ki maåliyåt ile dolu Olan tarihimize bir leke tskil etmeyecektir. Fakat öyle dü#ünüyorum ki, muvaffakiyet takdirinde bu ;ehzade, bütün åile-i hükümdariye unutulmaz bir hizmet görecektir. 19te bu emel-i hass iledir ki, saadet-i mahmm Olan sevgili zevcem ve evlådlrm da bir an icin yalmz blrakarak sine-i millete *itåban oluyorum. Hareketimin mazhar-l aff-l åli buyurulacaÉmdan ümidvar olarak Cenab• 1 Hakk'm inayetinden, peygamber-i zi#åmm efendimin kudsiyyetinden ve ecdåd-l i'zåmrmm takdir ve takviyet-i ruhaniyesinden emin bulunarak millet yoluna k09uyor ve hålife-i rüy-i zemin efendimiz hazretlerinden bu millet-i necibe-i Osmaniye'nin istiklåli uÉrunda giri#mi} olduÉu bu son mücadele-i hayatiyesinde muvaffakiyet-i rabbaniyyeye mazhariyeti hakkmdaki dua-i phin#ahilerinin üzerimizden daima eksik olmayacaäl naat-i kavisini bilerek hakipåy-i *evket-ihtivåy-i Fhin$hinize kemål•i hürmet ve sadakatle yüz sürüyorum. 01 båbda ve kåtibe-i ahvålde emr-ü fermån, efendimizindir. Bendeleri $ehzade Ömer Faruk

## p. 543

509 Beige: 24 $EHZADE ÖMER FARUK EFENDi'NiN, ANADOLU'YA GEQERKEN KAYINVALiDESi EMNE NAZiKEDA KADINEFENDiYE GÖNDERDiéi MEKTUP (Nisan 1921) Pek muhterem ve *efkatli validem, Mehd-i saltanat ve istiklålimiz Olan Anadolu'yu istilåya kalkl#an diGmanlara kary variyle, yotuyle, hülåsa bütün caniyle uÉra9an efråd-l milletimize karhanedammzm seyirci makammda kalmasma öteden beri üzülüyordum. Bu istiklål harbine hanedamrmz efradmm da i#tirakini istiyordum. i}te yalmz ve yalmz bu arzu ve emel såikasiyle buradaki her türlü esbåb-l istirahatimi terkederek, uhdeme diipcek vazifeyi ifåya müsaråat ediyorum. Bu hususta reyinizi istihsål etmi# olmadltrmdan dolayl ammzr rica ederim. Qi.inki haklumdaki teveccüh ve muhabbetiniz dolaynsiyle müsåid rey itåsllil diriyg etmeniz mülåhazasr böyle habersizce azimet karan itåsma beni mecbur etmi#tir. Ayni mülåhazaya binåen #evketmeåb efendimizin de müsaadelerini istirhåma Get edemedim. Fakat gerek Hilål-i Ahmede Olan muåvenet-i }ahåneleri ve gerek müdåfaa-i vatan utrunda ;ehid olanlann erVåhlm tes'id maksadiyle muhtelif cevåmide mevlid okutturmalan kalb ve fikr-i 9ahånelerinin de bu merkezde olduÉu kanåatini bende håsrl etmi#tin Binaenaleyh ba9ka bir emel pe'inde k09mad1É1ma emin olunuz. Emelim, hånedåmmrzm her hålükårda efråd-l milletle beraber olduÉunu göstermek ve o gaye ve råblta icin gah#makår. Su halde müsaådesiz azimetimden dolayl må'zur görmenizi ve evketmeåb efendimizin de bundan dolayn mazhar-i afivleri olmak11Érma delålet buyurmamzl rica ile mübarek ellerinizden öper ve her bår muhtåcl olduÉum teveccüh ve dua-Y1 hayriyyelerinizin ibzål ve tekrånm istirhäm ederim.

## p. 544

510 -Ca Z-cZoH. 0Æt4aZ ee-oL.C - d¯Ze ve- aecZa2frzZaa-._ Po-zu+-u.,a.u.u. — e.ev-%-a ec..ez.ae..r

## p. 545

511 Beige: 25 T.C. BA$BAKANI SUAT HAYRI tjRGüPLü'NüN SULTAN VAHiDEDDiN'iN KIZI SABiHA SULTAN'DAN TUTTUåU NOTLAR (1968-1969) SABiHA (SULTAN) OSMANOåLU ILE MtjHiM KONU$MAM Perssembe, 3 Ehim 1968 Yqilyurt / Istanbul Bugün Sabiha (Sultan) Osmanoülu, gelinim Fazile H. Ürgüplü ile bize geldi. ÖÉle yemeÉini ve alsam üzeri otlum Hayri de gelince, ricarmz üzerine alqam yemeäni bizde yediler, gece saat 20'de gittiler. Tarihe 191k tutacak önemli amlanm, gok samimi duygularla ve iglenerek anlattllar. E}im de beraberdi, Fazile de dikkatle dinleyip takip etti. Kendi kendime gok dikkatle dinlediÉim bu amlan, kendisi ile yalmz konu#marmz sn•asmdaki sualli-cevapll bilgileri serpi#tirerek tarihe emanet ediyorum. Cuma, 4 Ekim 1968 Sabiha (Sultan) Osmanoülu, 1313 dotumludur. Sultan Abdülmecid'in torunu, Sultan Vahideddin'in klZ1, Halife Abdülmecid Efendi'nin gelini, veliahd Prens ($ehzade) Ömer Faruk Efendi'den b09anm19 dul bir hammefendidir. Amcalan, smasiyle; Sultan Murad, Sultan Abdülhamid, Sultan Mehmed Rqad'drr. Halasr Mediha Sultan ise babasmm ablasl Olup, son sadrazam Damad Ferid Pap'mn e$dir. (1) Sabiha (Sultan) Osmanoülu'nun Ömer Faruk Efendi'den tig klZ1 Olup bunlar Prenses Nesli;ah, Prenses Hanzade ve Prenses Necla'dlr. Prenses Nesli*ah'ln e}i, Mrslr Hidivi Abbas Hilmi Pa#a'mn oÉlu ve YllRahmetli Ürgüplü, Ferid Pafa'Y1 zühul neücesi son sadrazam olarak göstermi#.

## p. 546

512 larca Kral Faruk'a naiblik yapm19 Olan Prens Abdülmünim'dir. Prenses Hanzade'nin e*i, Mismll -aslen ArapkiHden Kavala'ya Türk Prens Mehmed Ali'dir.(2) iki gocuklan vardn•: Prenses Fazile, Ahmed. Anneleri ve cocuklar Türk teb'asmdadlrlar ve Türklükleri ile övünen insanlardlr. Prenses Neclå, Prens Mehmed Ali'nin karde$, aslen Türk Prens Amr, Hanzade Sultan'm karde#i Necla Sultan ile evlidir. Prenses Fazile, gok erken ya#lnda, Irak Krall Faysal'la ve birkag ay sonra me*hur Irak isyamnda Kral Faysal, amcasl Prens Abdü. lillah ve ba»rezir Nuri Said ve daha birgoklan, ihtilal kuvvetleri rafindan öldürülünce, Fazile'nin ni#am da kendiliänden ortadan kalkmi*tlr. Bu tafsilåtl, *unun igin veriyorum: OÉlum Hayri, Istanbul'da ban topluluklarda tam9t1É1 Fazile ile uzunca süren bir devre sonunda anla#lp ni#anlandllar ve evlendiler. Bu suretle 965 Yili sonunda, bu aile ile yakmllälmz ve o günden bu tarihe kadar da yakm temas, ciddi ve samimi münasebetimiz oldu, devam ediyor! Fazile-Hayri birliÉi ve cammrz kadar sevdiÉimiz torunumuz Ali Suad ve haynrhsyla dünyaya gelecek ay göz agmaslm dilediÉimiz ikinci torunumuz hakkmda birkag ileride belki yazanm. Bugün bu, maksadlmm dl}lnda kahyor. i*te, Sabiha (Sultan) Osmanoülu'nu 965'te bu vesile ile tarndlm. Her gegen zaman iginde bu Türk-Osman11 kadlm, bana derin bir saygl ve muhabbet telkin etti. Agk fikirli, doÉru sözlü, derin duygulu, evlådlanm sonsuz bir sevgi ile baÉnna basan, memleketini "Benim aziz vatamm!" diye gönlümü dolduran hislerle anan bir kadm olarak gördüm. Birgok konu*malanrmz, amlanrmz, kar#lllkll anlatl#lanrmz Oldu. Ben kendisine ban haåra ve bildiklerimi anlattlkga, o da bana ayn.l igtenlikle amlar döktü. Bunlar, önemli olaylardl. Pe$nde birgok kimseler, aracllar koyarak kendisiyle temas etmek igtiyorlar ve muhakkak babasl Sultan Vahideddin ve Atatürk, Ömer Faruk Efendi hakkmda konu$urmak istiyorlardl. Buna Ylllarca kar#l koyuyordu. Para tekliflerini de *iddetle reddetmi#tir. Bana iki Ylldlr, büyük bir samimiyetle: -"Birgün oturalzm, size igimi dökeyim, en temiz duygularla bildiklerimi anlatayzm. Güvendiåim bir insana aplmak, b09almak ihtiyacz icinde ramyorum. Günki, herkes bilmeden, kendine göre yazzyor, anlatzyor ve ne (2å)rgüplü'nün burada sözünü ettiä Arapkidden Kavala'ya göG konugu, Mehmed Ali'yle deäl, onun biiyük büyük dedesi Kavalall Mehmed Ali Paqa'yla ilgilidir•

## p. 547

513 actdLr ki, olaylarm icinde yqamL9 bir insan olduäum halde ben susmaya mecbur kalzyorum. Buna tahammül edemiyorum!" diyordu. Kendisine damad ve luzlanmn, sevdiklerinin tavsiyesine uygun olarak ben de bilinmeyen kimselere bilgi vermemesini, dedikodu ve üzücü geli9melere firsat vermemesini tavsiye etmi*imdir. Fakat babasr hakkmda hakh-hakslz yaymlar devam ediyordu ve hayatta babasl hakkmda doÉruyu söyleyecek tek insan kendisi kalmi*tl ve ne acidlr ki, susmaya mecburdu. Neden mecburdu? Zira kendi ifadesi ile, "Arttk sembol olmz«, putlapnl* bir insan hakkmda bugün bazz pyler anlatmak, vatamm icin zararlL olabilir!" diyordu. 28 Eylül 968! Torunum Ali Suad'm birinci dokum Ylldönümü. Gelinimin Yeniköfdeki (Köyba}l Caddesi, no: 19) yahsmda bütün aile toplandlk, mutlu anlar gegirdik. Pastasml e*im yapårdl, mumu Fazile söndürdü. Teyzeleri, annesi, nenesi, eni#teleri, daym hediyeler verdiler, kucaklaynp sevdiler. Aynllrken nene Sabiha (Sultan) Osmanotlu, ayni konuya dokunarak: "Birgün size geleyim, igimi b0}altayzm. Buna herzamandan daha fazla muhtaczm!" dedi. O sabah eski tamd.lklan Celåledin Pa}a, hig haberleri olmadan yamna ö$etmen-yazar Samih Nafiz Tansu'yu alarak yalllanna gelmi} ve emrivaki -fait accompli- yaparak konu*turmak ve Samih Nafiz'e bir seri makaleler yazdlrmaya iknaa uÉra9m19. Hem kendisi, hem klZ1 Prenses Hanzade sinirlenerek Pa9a'Y1 terslemi*ler ve zavalh Samih Nafiz'i iceriye dahi almayarak bahge kapmndan özür beyan ederek geri yollaml#lar. Bu üzüntü ile gok igli ve dolu olduÉunu, gözlerinin dolu dolu oldutunu da görerek karar verdik ve: -"Size perpmbe günü *Ofbrü yollayalzm, lutfen tqrif edin, beraber yemek yeriz, hasbLhal ederiz, aphrszmz!" dedik. Kabul etti ve i*te Fazile ile birlikte geldi. Kapall, serin bir sonbahar. Kag gündür sotuk, yagmurlu. Ye$lyurt, o canll yaz mevsimini tamamen kaybetti. insan kalaba11É1 gok azalml*, mektepler aplmca nq'eli, hareketli, bazan GIIgm genglik ortadan kaybolSabiha (Sultan) OsmanoÉlu, üzerinde güzel bir tweed gri-bej bir manto ile, her zamanki zarif, cana yakm haliyle girdi. Bahgeden aldlk. Fazile daima sade, üzerinde bir empermeable bizleri kucakladl. Yemekten evvel havadan, cocuklardan, luzlanmn Anadolu gezisinden, Botaz yahlanndan, güzel, eFiz Istanbul'un her Yll daha da firkinlqtiänden, birqok couleur local -mahalli rengi- Olan yerlerimizin beton-taq

## p. 548

514 lanyla nasll kaybolduklarmdan üzülerek hasblhal ettik. Meselå qanakkale sahil boyu kahvelerinin arkasmdaki eski evlerin güzelliÉinden, bunlann göqüp gittiänden konu#uk. Bu vatan sevgisi, artistik arzular dolu konu#ma yemekte de devam etti. E*im, bir tecrübe olsun diye onlara heryerde yapllmayan Ürgüp hamuru -kesme hamur, üzeri layma ve yoÉurtlu salgah tatar böreÉi- ikram etti. ince, igli dostluk havasr daha yakmllk yaratlyordu. Esas hasblhal, kahvelerimizi ve sigaralanrmm icerken ba#ladl. Sabiha (Sultan) OsmanoÉlu heyecam artarak, sesi bazan enerjik, gok defa titreyerek, ama tam kendi ruhunu, duygulanm, muazzam bir gegmisin olaylanyla yoÉurarak anlaåyordu: -"Babam kardqlerinin en kiigüÉü Olup, babasmm ölümünden birkag ay sonra doÉmu9 ve kendinden biraz büyük Olan kardqleri gibi o da bir kadmefendinin terbiye ve baklmma emanet edilmi#. Diger kardqlerine bakan kadmlar gok anlayl*ll, pfkatli olduklan halde babama bakan hamm sert, otoriter imi* ve Ylllarca bu kadmm idaresi alånda büyümü*! Babam yaradlll# itibariyle gekingen, gok mütevazi, muhiti gok dar, dostu, arkada#l yok denecek kadar az bir insandl. Älåyi#ten, süsten, gezip tozmaktan h0#lanmaz, paraya hig dü*kün olmayan bir insandl. Yalmz bir sarsflmaz vasfi, vatamm gok sevmesi idi. Ba#lna ne geldiyse, bu yurd sevgisinin o günlerin gidi# ve olaylanna-uygun diGmemesinden gelmi$ir. Meselå, ittihadG11ad1 begenmezdi. Onlar da, onu Kanhca'da(3) gözaltmda oturmaya mecbur etmi*lerdir. Bu anla#mazllk neden ileri geliyordu? Babam, 40 Yll imparatorluÉu idare eden agabeyi Sultan Abdülhamid'in "ingiliz dostlugu, Fransæ yakmlzgz" politikasmr benimsemisti. Esasen Gözülmü#, zaylflaml# Olan imparatorluÉu toparlamak, datllmaktan kurtarmak icin amcam Abdülhamid, kendi tabiri ile, "Ali'nin külåhmz Veli'ye, Veli'nin külåhnu Ali'ye giydirmekle otuz ycldzr camm pktL. Öyle kurtardlk. Adamlar -yani ittihadwlar-, kimseye dampnadan, hatta kendi aralannda bile isti}are etmeden sanki yagma varmt} da geg kalmacakmt} gibi Balkan Harbi ve arkasmdan Birinci Cihan Harbi'ne ve ilk defa Alman dostluguna kapdarak maceralara atLldzlar ve bu hale getirdiler! Yank deåil mi?" derdi. Bunu ben dahi kendisinin ölümünden evvel duymu#umdur. Selånik'den ahmp -Alåtini Kö#kü'nden- Beylerbeyi Sarayl'nda ikamete mec(3) Gengelköy kastediliyor.

## p. 549

515 bur edildiÉi zaman olaylan öÉrenmi9, takib etmi# ve bu kanaatini temas ettiÉi herkese söylemi*tir. i#te, babam da bu siyasetin devamr tarafdan idi. Ve yank ki, tahta Gikt1É1 zaman i}ten geqmi*di. Sultan Reise, ittihadßladm tesiri altrnda zavalh bir insandl. Abdülhamid, tasvir edildiÉi gibi zalim, merhametsiz bir insan detildi. Aksine gok ince, kibar, nazik, yalmz vehimli, herkese güvenmeyen, gok dikkatli, okuyan-qall#an bir insandl. Kendisine bakan kadm da gok segme, bircok üstün vasiflan Olan bir kadmefendi idi. Ona, hayatmm sonuna kadar minnetdar Biz ziyaretine iki krzkarde# olarak gittitimiz zaman birer kucatma oturtur, Olgar ve eteklerimizi biraz kaldlrarak dantelli gömleklerimizi ve üst-ba*lmlzr temiz, 91k görünce: "Ne güzel giydiranneniz sizi. Selåmlannu, tepkkiirlerimi söyleyiniz!" diye iltifat ederi}te babam, agabeylerinden hasta Olup kisa birkag ay iginde hal' edilen ve ölen ne Sultan Murad'a, ne de gayet basit ve kapall higbir dünya fikri olmayan diger agabeyi Sultan Rqad'a hig benzemezdi. Zannederim, i? siyasette harp sonrasl huzur, en gok dii9ündüÉü husustu. politikada ise ancak ingilizledle iyi münasebet kurarak harbin atlr kaynplanm telåfi edebileceÉini dü#ünüyordu! Bunlann gok kisa zamanda olamayacagrm da gok iyi biliyordu. Ben gergi küqüktüm ama gerek yaradlll*lm, gerek yeti*rne tarmm gok deÉi#ik olduÉundan beni gok sever, *Imartrr ve yamna her giri*imde "Gel bakalzm Sabiha... Ne haberler var, anlat bakalzm!" der, fikrimi, bildiklerimi söylemeye tqvik ederdi. Biz sarayda kag-gög bilmezdik. Normal, Avrupah hyafetle, aglk ba*la dola+rdlk, dl#an Gikarken örtünürdük. Medeni hayat yamnda Okur; lisan, müzik, resim, ata binmek ötretilirdi. Babam padi;ah olmadan evvel ve veliahd iken en gok tamd1É1 ve takdir ettiÉi Mustafa Kemal Pa}a idi. Yaveri idi ve onunla Almanya seyahatini de yapnu$l. Mustafa Kemal Pa#? da ona gok bath ve hürmetkårdl. Memleketin en feci durumunda ba#a gegen babam, mücadelenin ancak Anadolu'da devam edebileceÉine inanml} ve Mustafa Kemal Pa#a'Y1 -bu tek ba9arabilecek insan saydltmdan- Anadolu'ya kagmaya tqvik etmi}tir. Bunu bize söylediÉi gibi, bu kararla#lnca yamndan Gik1P yaverler Abdülhamid, annesi firimüjgån Kadmefendi'yi ki.igiik yayta kaybettiÉinden, ba(4) ba81 Abdülmecid'in qlerinden Perestü Kadmefendi tarafindan büyütülmü9, tahta gegtiände üvey annesini valide sultan11Éa getirmi#tir. Sabiha Sultan'rn kasdettiÉi hamm, budur.

## p. 550

516 odasma giren ba»raver Naci Pa#a -Naci Eldeniz olacak-, diter yaverlere bunu gizlice teb#ir etmi# ve "Hele fükür, efendimiz Mustafa Kemal Anadolu'ya gepneye ikna etmi#ler!" demi*tir. Rahmetli Yümni Pa#a da bu. nu gayet iyi bilirdi. Aralarmda konu#up mutablk kaldlklan hususlar vardr: Evvelå birbirlerini tammwor, mutablk kalmaml#lar, ayn ayn i} göre. ceklermi} gibi hareket edilecek, i} hangi yönden selåmete götürülürse sonra birlepcekler. Yegåne gaye vatamn selåmeti, kurtulmasr ve istiklåli olacaktl. Babam, sonradan Mustafa Kemal Pa#a'mn sözünü tutmadltmdan, kendisini ve imparatorluÉu hain insanlar gibi göstermesinden gok, ama gok müteessir olmu* ve bunu asla hazmedememi}tir. -"Biz herpy olabiliriz. Cahil, tecrübesiz, hatalL bir siyasete kapzlml} olabilir ve zararlar da verebiliriz amma OsmanoÜlu olarak nasd vatan haini olabiliriz? Bizi en iyi tamyan Mustafa Kemal Paia bunu naszl söyZer!" der, derin bir keder icinde kavrulurdu. Nitekim bu keder o kadar devamh olmu#ur ki, bir gece beyninde bir damar kopmasl hayattan kendisini aynrml#år. Ben klZ1 olarak ve ölümüne kadar ba}ucunda Olan en sevditi bir insan olarak *unu bütün #erefimle temin ederek ve Osmanli imparatorluÉu'nun bütün *an-pref dolu var11Ém.1 ortaya koyarak söylemek isterim ki: Babam asla hain detildir. En koyu, saÉlam bir vatanseverdi, öyle öyle ölmü#tür. Güg giinlerde insamn dostu-dü*mam belli oluyor. Babam da ittihadg• lann göz hapsi altmda iken yalmz iki dostu kendisini gekinmeden aradl• lar. Bunlardan biri Mahmud Muhtar Pa#a idi. Eni9tesi Ferid Pa9a hig, amma hig aramaml}tlr. Sonunda da bütün felåketler onun yüzünden, hem imparatorluÉun, hem de kendisinin ba#lna gelmi}tir. Halam Mediha Sultan ikinci evliliti ile Ferid Pa#a ile evlenmi* ve tam tesiri altma girmi#tir• O kadar ki, Baltalimam'ndaki yall -ki Ferid Pa$mn higbir ili9iÉi yoktur ve Hazine-i Hassa'ya aiddir- hayatl tamamen deti#ti. 00k azametli ve haris bir zat Olan Ferid Pa#a yallY1 bir saray tgrifatma sokmu#, suvareler' yemekler, sefirli toplantllar tertiplemi} ve yemeklere bile kendisi king, halam apk dekolte tuvaletle inmeye ba91am191ardrr. Hig unutmam, bir gün halamr ziyarete gittiämde salona aldlklan man halam bir koltukta oturuyor ve Ferid Pa}a da ona org-piyan0dg Haydn gahyordu. Bunun bir gösteri}, tesir yapmak icin bir mizansen duÉuna eminim! ilk ve son görü#üm bu olmußur. Babam, Ferid Pa9a'Y1 sevmezdi. Karakterleri bu kadar Zit iki insan lunamaz. Sonuna kadar da sevmedi. Ferid Pa*a Avrupa'da, bilhassa

## p. 551

517 tere'de bulunmu#, kimseyi ve muhitini betenmeyen, ki.igük gören bir adamdl. Birgün babamm yamna girdim. "000 Sabiha, gel bakalzm, ne haberler getirdin, ne var, ne yok?" deyince evvelå sustum, sonra: - "Dardmazsamz bir haber duydum" diyerek, Ferid Pa#a'mn sadrazam olacaÉ1m duyduÉumu söyledim. Babam "Buna inandzn mz?" dedi. inanmadlÉnm, amma söylendiÉim tekrarladlm. O zaman, "Benim onun hakkmdaki kanaatimi bilirsin. Olmaz böyle FY, inanma!" deyince ben de sevindim ve Gikåm. Aradan kisa bir müddet gegti ve Ferid Pa#a sadrazam oldu. 00k üzülmii}tüm ve babama bunu aøklamaktan kendimi men' edemedim. "Oldu, mecbur oldum, bir gün bunlan sana anlatmm" deyince; - "Ne Olur, fimdi anlatzn... Neye mecbur oldunuz?" dedim. Söylemedi, sag pergemlerimi eliyle kaldmp ok#adl, öptü, ben de onu öptüm. Babam o kadar itimad etmedi ki, Ferid Pa#a Sevres'e giderken Slrf kontrol etmek ve yanh#lardan korumak igin tecrübeli Tevfik Pa9a'Y1 da arkasmdan yolladl. Babam ne Sevres'i, ne de Dürrizade fetvalanm imza etmemi*tir, bunlara daima muhalif kalnu}trr." NOT: Burada kesin bir ifade olduÉu igin, esasen gok heyecanlanan Sabiha (Sultan) OsmanoÉlu'nu üzmemek icin fazla tafsilåt istemedim. Amma, icimde 91.1 istiffamlar durmaktadrr: I. Bir muahede aktedilir ve Türk heyeti imza eder de, Padi*ah'm ya evvel ya sonra muvafakatl nasrl ahnmaz? Kaldi ki, heyete pe$n imza yetkisi verilmi# ise, i} ayni yola Bkar. Amma "O zaman daha iyi *artlL anlayna yapzlamazdz" tezi savunulabilir, o ba#ka! 2. Bircok vatanperver idama mahküm ediliyor ve "Bunlar hilåfet ve salatanat aleyhine ayaklanmFlardzr" diye idama mahküm ediliyor. Bundan Sultanhn haberi olmamasr bana uygun gelmiyor. Amma denirse ki, "Neticesi belli olmayan birAnadolu isyanz vardz, bu bizim anlayna qabalarzmzzz bozdugu icin bunlarz asi olarak ilån ettik ve ceza gösterdik. Maksadzmzz ecnebilere karp iki taram görünmekti", o zaman inceleme ona göre yapmr! 3. ittihadfllal'm ingilizlede teslim ve Malta'ya siirülmelerini sorma-

## p. 552

518 dim. Evvelå babacltlm da sürülmü* ve oradaki sürgün, eziyetler hayat ve saÉ11É1m peri*an etmi*, kalp krizlerine uÉram1#, barsak, karaciÉer hasta_ Ilklanyla peri*an olmu#, kag defalar ba#ucunda ölümü beklenmi#, Istan_ bul gazetelerinden saraya ve hükümete yakm olanlar uydurma haberler vererek: -"ittihadwladm elebaylarmdan $eyhülislåm Hayri, Malta'da geber_ di!" diye müthi# yamlar yaznuslar ve bizi, ailesini peri*an etmi#lerdi. Bütün bunlara ragmen, ben ittihad ve Terakki'ye, mensuplanna, dev. let adamlarma hem Abdülhamid'in -Günki, onu tahttan indirmi#lerdir, hem de onun karde$ ve siyasetinin devanum daha doÉru bulan ve veliahd iken göz hapsinde tutulan Vahideddin'in diGman11É1m ve onun etrafim saran koyu ittihadß düynam devlet adamlarmm intikam alma hareketlerini sark politikasl karakteri itibariyle- anhyorum ve bu sürgün hareketine ve karanna dahi, kaybedilen en aziz hayata ragmen ve asla insani olmayan *ekline ve tatbikatma ragmen "Haydi unutalzm ve milli bir hata saymayalzm" diyebiliyorum. Amma, bundan haberdar olmamasml kabul edemiyorum. Gergi ittihadBlar kuvvet ellerine gegince itilåf#lladl sürmü#, hapsetmi*, memuriyetten, i*ten atml* ve 10-15 Yll tam bir didi*me, sövü#me, kavga, bayaÉ1 münasebetler halinde heder edilmi#tir. Maalesef CHP ile DP'nin Siyasi hareket ve karakterleri de evvelkilerden pek farkll olmaml*tlr. Bundan uÉrad1É11mz milli zarar, ölqülmez derecededir. Bu noktayr zarif hammefendinin anlatt1É1 ve benim Garet ettiÉim hususlarla tamamladlktan sonra, sorum üzerine anlatt1É1 gok mühim Olan ingilizle?e iltica ve yurdu terk hususunu da yazmak gerekiyor. Bu suali sorunca Sabiha (Sultan) Osmanoülu, gok heyecanlandl ve adeta bütün kötü günleri tekrar gibi iglendi ve: -"Anlatayzm!" dedi. -"ingiliz kumandamna mektubu, kendi yazml#tnr. Bir kisa süre evvel' Ali Kemal izmi?e kapnlarak ling edilmi*ti. Bursa kumandam Nuri Pa#a'mn, babamr kagrrarak aym aklbete utratacaÉ1 haber ahndl. Dr. Riza Nur Befin "Onu kapnp ling etmek doÉru olmaz, fakat kaønp Anadolu'ya götürmek ve bir askeri mahkemede muhakeme ettikten sonra en aÉrr cezaya garptrrmak muhakkak lamm ve en doÉru yoldur!" dediÉini öÉrenen babam, yakmlannm da tavsiyesiyle bir Müslüman topraÉa sitmmak ve hayatlm kurtarmak istemi# ve bu mektubu yazml#lr. Evvelå Malta'ya götürülmü#, oradan Mrsn•a ve Mislddan da Hicaz'a gegmi#ir. Gördütü hürmeti gekemeyen ve ku*ulanan Serif Hüseyin'in

## p. 553

519 hareketleri üzerine da terkederek san Remo'ya gelip ve Biz, ne halde olduÉunu ölünce ve tabutu dahi haczedilince öÉrendik. cenazesini kaldlrmak ve gömmek igin ben borg alarak en feci günler ve *artlar iginde, son evlådhk vazifesini yapmaya mecbur olmu*umdur. Vatan topraÉmda hain olarak tamtllan, bu pkilde ilån edilen babam o kadar keder ve yeise kendisini kaptrrml#tl ki, bana: -"Sana birgün herpyi anlatacagnn!" demi}, -"Ne Olur babaczgzm, fimdi anlatzn" diye yalvard1É1m zaman, yine uzun uzun izahat vermek istememi} ve daima vatamm ve onun selåmet ve mutluluÉunu dileyerek ve kimi kasdettiÉini agklamayarak: "Hepsi, o hainin i*i!" demekle yetinmi#ti. Sabiha (Sultan) OsmanoÉlu, bunlan samimiyetle anlattlktan sonra: -"Kuzum beyefendi, bunlan naszl yazabilirim, naszl anlatabilirim? Sembol olmu$ bir insan hakkmda $0k agtr olmaz nu? Amma babam asla hain deåildir ve olmanuitzr. Yazzlzyor, kitaplarda nesillere yanlzs tamtLlLyor, o zaman boguluyorum, isyan ediyorum. Amma tarih geg de olsa hakikatleri pkartzyor. Size b0$aldzm, icimi oldugu gibi, hicbirssey saklamadan, degi$tirmeden döktüm, *imdi rahatzm" dedi. O kadar heyecanlanml} ve yorulmu#du ki, uzunca bir ara verdik, bay ka konulara girdik, alqam yemeÉine de kalmalanm rica ettik ve gay faslindan sonra son halife Olan kaylnpederi Abdülmecid Efendi ile kocasl Olan $ehzade Ömer Faruk Efendi hakkmda da lasaca bilgi rica ettim, lütfettiler ve anlattllar: -"Ben, Faruk'la evlenmeden ni}anhydlm. NGanhm da hariciyeden, o zamanlar galiba Londra'da kåtip Olan Sevki Pa#a idi (Not: Bu zat, bir ara 1944'te Ottawa elgisi Olan Mehmed Ali $evki Alhan olacak. Pa*alltl askeri rütbe detildi her halde). Adam yurda dönmek üzere idi ve düÉün yamlacaktl. Bu arada $ehzade Ömer Faruk, Almanya'dan dönmü}. Bizler sarayda birbirimizi tamr, görü#ürdük. Babasi, babama gelerek beni Faruk igin istemi#. Babam "Nasd Olur? O nifanlz, adam yakmda gelecek, evlenecekler!" demi}. Devamll Israr kar#lsmda ise, "Vallahi, kendi bilir, karan kendi versin" demi}. Bana da söylediler. Ben, n.i#anhml beklemek tarafdan idim. Fakat arada yakin bir dostumuz bir haber getirdi. $evki Pa9a memlekette durumu iyi görmediÉinden ve kendisini tehlikeye kar#i brrakmak istemediänden filan bahsetmi}.

## p. 554

520 Bunu duyar duymaz, babama gidip Faruk'la evleneceämi SÖyledim. 9a;rrd1 ve anlaymca kabul etti. Evlendik. Nesli*ah ve Hanzade Istan_ bul'da dünyaya geldiler. Birisi 1,5 ya#inda, digeri kucatlmda vatam ter. kettik". Osmanoglu'na bu noktada, duyduÉum fakat kimseden tahkikine im_ kån kalmayan, akhmda taklll duran bir soru sordum: -"Afedersiniz, $0k özel bir soru fakat öyle bir Olay ki, belki Türk tarihi_ nin akzym bile degi$tirirdi, cok kötü veya $0k iyi de olabilirdi. Bu iki yön_ lü olayz sizin cgzmtzdan öårenmeme müsaade ediniz?" -"Lütfen sorunuz" dedi. -"Cok duyduguma göre, Mustafa Kemal Pafa sizi istemi$, pederiniz raZL olmamti. Dogru mudur?" -"Evet, istemii. Benimle konuynu$ degildir amma ben gekindim ve is. temedim. Zira, önümde hig de iyi örnek olmayan Enver Pa.;a ve Naciye Sultan'zn hayatL vardL. Sonra tamnnu*, haris bir kumandanla aile haya. tz kurabilecegime inanczm yoktu!" dedi. Fazla kontl#mak istemediäni sezer sezmez, eski konumuza döndük. Sorulanm üzerine, }öyle devam etti: -"00k üzücü, kahredici bir hayat ya+yorduk. Evde hep vatamn durumu konu#ulurdu. Faruk gok vatansever, gözüpek, atilgan bir insandl. Birpyler yapmak istiyordu. Hig unutmam, birgün yaver Yiimni Pa}a -sonra milletvekili ve Ula;årma Bakam Olan Korgeneral Yümni Güresin rahmetli- gelip, kaynnpederime Anadolu'ya gegmesi igin Mustafa Kemal Pa#a'dan davet getirdi. Kaympederim kabul ediyor fakat kararda tereddüd gösteriyordu. 00k gizli temaslar oluyordu. Babamm yalunlanyla Faruk'un yakmlan ukrayyor ve isin olmasma gall*lyorlardi. Bunlann arasmda Hakkl Bey, diÉer yaverler, Gül Asrm Beyler (Orgeneral, "Kel" låkabyla me}hur Asun Gündüz), Cevat Pa#a vardi. Rupn E9ref de biliyordu• Onu Faruk zorla ikna etti ve kitap ve qyalanm eve naklettirip Anadolu'ya yolladl. 00k sevdiä dostu idi. Kaympeder kararslzhk gösterdikge Faruk sinirlendi ve "O halde ben gideceÉim ve bir nefer gibi Mustafa Kemal'in emrinde garp19acaÉrm" dedi• Hepimiz 9a9rd1k. Ben, Nesli}ah'a hamile idim. Hamrhklar yapddl ve 0 gece evimizde bir davet yaptlk. Herkesin dikkati datltllml# Oldu ve herkes gittikten sonra araba, iki neferle geldi. E9yalanm ben tarif edilmez bir heyecanla hazmladun. Sabaha hayli varken, vedala#lk. Bana, "OraY8 gidince ve bir müddet gegince seni de aldrnnm. qocuÉumuzu kucatl-na ahr, gelirsin!" dedi. Bana biri babama, diteri hükümete iki mektup bu•ak• tL. Bun.lan, iki giin sonra verecektim.

## p. 555

521 Öylece hareket ettim, ikisini de saraya, babama yolladnm. Bir müddet sonra saraydan haber ve araba geldi, beni 00k korkarak gittim, yamna titreyerek girditimde babamr sakin bulunca hayret ettim. Elini öptüm, beni öptü ve: -"Demek gitti. Bakahm, bekleyelim. Ama göreceksin, be* gün sonra buradadlr" der demez sarsildrm ve "Nasrl olur bu, olamaz!" diye batlrdlm. -"Sonra anlarszn" dedi ve "$imdi, gelince nasd kurtaracagæ, onu dii}ünelim" dedi. Derin bir kederle aynldnm. Faruk vapurun burnunda, demirler arasmda, havaslz, kapah bir bölmede Inebolu'ya kadar yolculuk etmi#, elinde tabancasr, vapuru arayanlar bulurlarsa intihar etmeye karar vermi}. inebolu'ya selåmetle Glkml# ve haberleri olduÉu igin muhtqem bir kar+lama olmu}, o da üniformaszm giyip nisanlanm takml}, dotru vilåyete gidip geldiäni, emre hanr olduÉunu bildirmi*. Biliyorsunuz: "Icab edince biz gagznnz, Fimdi ifimizi güglqtirirsiniz, hemen dönün!" demi}ler. Faruk döndü, gizlice eve geldi ve bir gocuk gibi hüngür hüngür atlayarak masasma kapandl. Bütün hayatrrmz boyunca ve bu kadar elim Olaylar kar#lsmda bile, onu bu derece bitkin, meyus görmedim. Pederim dogru görmü#tü ve ona dokunmamalanm güqlükle temin ettiler. Ondan sonra dostlannuz, yakmlanrmz, Anadolu'ya gittiler. Bunlar Ankara'da, ilk mecliste gizli toplantllarda Fevzi Pa}a'mn -rahmetli Fevzi Qakmak- gerek babam, gerek diger mensuplanmrzm vatansever davram}lan hakkmda konu9tuÉunu söylediler bize! Ama sordum, bunlar basihp nqredilmemi# Babam, gitmi}ti. Kalmaya cesaret ve emniyeti yoktu. Nitekim sonra Halife Clkartlldl ve biz Gikartlldiktan sonra, ertesi gün haber aldlk. Birkag gün sonra hanedamn erkek azasl, onlardan dört-bq gün sonra da kadm azalar, gocuklar, Fhzade, sultan ve damadlar Clkacakh. $ahsi ew•armzr, klymetli özel varllklannnzl almarmza izin verdiler. Bütün diter götürülemeyecek ewalar ya saraylarda, ya da ötekinin-berikinin, sözde dostlann, haremagalannm, kalfalann ve hademelerin elinde kaldl, kaylplara karl}tl. Bircoklannuzm gaynmenkulleri de, bir-iki günde yaprlan muvazaah 9at191arla kaybedildi" Sabiha (Sultan) OsmanoÉlu gok ve heyecanlannu}tl. KendiBini gazetelerle biraktzm. Sigarasmr derin nefeslerle igiyor ve maChqotlann kaleme almd1É1 tarihten seneler sonra yayrnlanan TBMM Gizli Celse Zabitlan kastediliyor.

## p. 556

522 ziyi asil bir sükünetle ya*lyordu. Ba#ka bir firsatta saray hayatl ve yeti*me tarzlan, aile münasebetleri üzerinde bilgi almayl tasarlayarak aynllrken, sonsuz *ükranlanmla ken. disini, Hayri ve Fazile'yi uturladlk. Eylül 1970 Son defa okuduÉum Tank Mümtaz Befin Vahideddin hakkmdaki ese. ri hakkmda fikrini sordum. OkuduÉunu söyledi ve 'Yazzlanlarzn hemen hepsi doerudur, mübalåüalL tasvirler vardzr" dedi. Yaver ve kaymbirader Zeki'nin gok kötülük ettiÉini, pederinin zaafindan gok istifade ettiÉini ve herkesin gelip para kopard1É1m, te*Vik ettiÉini fakat kendisinin bu tgviklere kapllmadltlm söyledi. ta*lann sahte Clkt1É1mn dogru OlduEunu ve hanedana ait ba*a memleketlerdeki emlåki kurtarmakta yine iki büyüÉünün (Vahideddin-Abdülmecid'in) Faruk'un tavassutuna raÉmen kitapta yaz11d1É1 gibi anla#amadlklanm ve ölümlerine kadar diGman kaldlklanm te'yid etti. Cumhuriyet'te Glkan Ekrem Baydufun hatrralanm degerlendirirken, bu hususlann bilinmesinde fayda vardir. [Suad Hayri Urgüplü, bu notlan kaleme almasmdan sekiz ay sonra, Sabiha Sultan'la aynz konulan yeniden konusmzt$ ve bu son konuynaszm da kåüzda dökmü$tür. Bu metin de qagzda aynen yeralmaktadzr. Metinden, Urgüplü'yle Sabiha Sultan'm beraberce bir hatzrat yazma kararma vardzklart anlaylzyor. Bu hatzrat, maalesefyazzlamamt$tzr.] 12 Haziran 969 Saym Sabiha Sultan, bugün bana rahmetli pederleri hakkmda incelemelerde bulunan ve yamlar yazan, Hatta "Sultan Vahdettin" admda bir de kitap Gi-karmi* Olan Necip Fazil Kisakürek ve diter bazi yazarlann miiracaat edip hatlralanm tesbit etmek istediklerini ve hatta bunun igin de telif hakk.l teklif ettiklerini söyleyerek fikrimi sordu. Kendisine engin saygrlar beslediäm ve tamd1É1m günden beri sagduyusuna ve ;a9maz dogrulukta gördütüm bu asil ve mümtaz kadma, müphem özel münasebetler bakmundan bu tekliflere kaprlmamasuu ve sonra, P*itli nqriyat ve hatta tahrifatla, gok üzücü hadiselerin dogmaslna sebebiyet vereceklerini, bunlann ve yakinen tamd1Érm Necip Fazd'rn srrf maddi menfaat satlamak igin nqriyat yapacaÉ1m, tarihe yarduncl 01mak gibi bir fikir ta*rmadlü'lm, halbuki bu mühim konularda Osmanli

## p. 557

523 rihi'ne dogru bir hizmette bulunmak igin, bizzat kendisinin oturup, haurladlklanm ve bildiklerini yazmasrm ve bunlann belki Ylllar gegtikten sonra nqredilmek kaydiyle hifz edilmesini tavsiye ettim. Pek muvafik buldu. "Beni daima rahatsæ ediyorlar. Keseyim artLk. Yalnz.z bircok yazdar Pkzyor, okuyorum, cogu tamamen yanl+. Istiyorum ki sevdiäim, güvendiäim birine hattrladLklartnu anlatayzm, o tesbit etsin ve en uygun zamanda OsmanlL imparatorlugu'na ve bugünkü cumhuriyete aid en dogru bir ktszm olarak yazszn, bunlan bir gün size anlatsam Olur mu?" dedi. 00k dü#ündüm, hatta Hayri'yi tavsiye etmek de akhma geldi, amma Hayri'nin o Ylllann hadiselerini olmasl, doÉru-eÉri kaynaklardan Olan bilgisi ile degerlendiremeyeceäni dü*ündüm. Kendisi ise, o tarihlerde geng bir anne olarak, büyük Siyasi olaylann iginde olmaylp ancak seyircisi ve bazen de dinleyicisi olduÉundan, söylediklerini katklslz degerlendirmek bana dü*üyordu. Babamm da hatlralan olduÉundan ve hafizam da kuvvetli olduÉu igin, bu tarihi vazifeyi ben üzerime alaynn dedim ve kabul ettim. $öyle bir karara vardlk: Bir gün eve *erefverecekler, öÉle yemeÉini kabul edecekler, hem öüleden evvel, hem sonra rahat rahat konu#acatlz. Bazl kitaplardan bahsettim ve okuyup okumadlklanm sordum, okumu#tu ve bazl yanll#lar olmasma ratmen doÉru olduÉunu söyledi. Dikkat ettim, Sabiha Sultan konu#urken gok heyecanlamyor ve Sik Sik sigara igiyordu, bunda gok hakh idi. Onun esas konuda gok üzüleceäni de evvelden dü#ünmem ve tedbirli olmam gerektiÉini anladrm. Ba*a konulara, gocuklara ve gok sevdiÉi torunu Ali Suad'a sözü getirdim, ferahladl. 15.9.1969, Pazartesi Sabiha Sultan öüleden evvel tqrif ettiler, yalmz ve oturduk, Nigår bizi serbest blraktl. Yemekten evvel ve sonra saatlerce konu$u, ben heyecanlanmamasl icin araslra mevzu dl}lna pkanyor, o zamanki hayatina, mahalli sözü getirerek, dinlenmesini, sükünet bulmaBeyanlanna ve hatlrladlklanna benim verdiäm istikametle noktaSim saÉhyordum. Ian cerceveledik: A. Pederleri, agabeyisi Sultan Hamid'e Olan hayranhk ve saygrsl, onun Ingiliz siyasetine dayanarak yanm asra yaklli saltanatmda Imparatorluku harp ve pargalanma badirelerinden kurtard1É1, bu baklmdan esasen Ingiliz politikasmdan Ziyade Alman siyasetine Ittihad ve Terakki'yi agabeyisi gibi sevmediÉini ve ana dii#üncesi bu olunca da istemeye

## p. 558

524 istemeye, hatta zorla eni#tesi Ferid Pa$mn siyasetine kap11d.1Ämn hatrrasl: "Ferid Pafa sadrazam oluyormz«" dediände, "Nereden duydun, olacak fey deäil!" dediäni, olduÉu zaman bunu haårlatmca da: "Sabiha, ben istemezdim, zorla yaptzrddar -ingilizleHi kastederek-" dediÉini söyledi. B. Sultan Rqad'la iki ayn kol olarak esasen seviynediklerini, fakat Sultan Rqad'm bir }ahsiyet ve enerjisi olmad1É1 icin, kendisini tamamen ittihadplara kapt1rd1Érm, higbir pyden haberi olmad1É1 gibi, olsa da bir fikri olamayacaäl inancmda bulunduÉunu söyledi. C. $ehzade Faruk Efendi ile evlenmesini, iki kol üzerindeki yakmla#firma tesirlerinin izam edilecek ölgüde gergeklqmediÉini, bunun sonradan Mecid Efendi ile Olan münasebetlerde agrkga meydana Glktltl, Mecid Efendi'nin halifeliti zamamnda ve Nice-San Remo'daki hayatlannda meydana Glktlöm (Habra: Sahsi servetlerini kurtanlma imkånlan igin vekåletname verilmesindeki ihtilåfda da görüldüÉünü, -imzayl Sultan ve Halife'nin imzasmda Mecid Efendi'nin "Es-sultan ibnü's-sultan ve halifeyi Mn-Osman vesaire..." olarak imza edip Faruk Efendi ile San Remo'ya gönderdiÉini ve reddedildiäni) söyledi. D. Hastallk, borglar, yamndaki insanlar ve murassa n.i#amn ta#lanmn sahteliÉi, veliahd iken gok takdir ettiÉi ve Enver Pa*a'ya kar#l oldukunu bildiÉi ve daima memleket davalan üzerinde samimi olarak dertlqtiti, Harbiye Namr11É1'na getirmeyi dü9ündüÉü, sonraki durumda bu ümidinin de lunld1É11i1 ve gok üzüldüÉünü söyledi.(6) E. Faruk Efendi'nin babasmdan da habersiz Anadolu'ya kagl#l ve nefer olarak cepheye gitmek arzusunun inebolu'da kmhp geri dönmesi, Nigelerek kendisini kucaklad1Ä. F. Araya giren ge$tli insan ve ajanlarm, bilhassa Damad Ferid Pa*a'nm mütemadi telkin ve hayatrmn tehlikede olduÉu hakkmdaki resmf ihbarlanyla, huzur ve süküna kavu#ulduktan sonra tekrar dönmek iGin aynlma zorunluÉunu duydutunu, ingilizledin de bunu tavsiye ettiklerini ve Anadolu'dan evvelå gok vaadli ve samimi haber ve yamlar gelirken, zamanla bunlann da kesilmesine, ekil deä}tirilmesine gok gok üzüldüÉünü, kanaat olarak ingilizlede yakmhk siyaseti güderek imparatorlutu ve (6)Bir önceki metinde gegen benzer bahis gözönüne almdlönda, Ürgüplü'nün ismi• ni yazmayl unuttutu ki9inin Mustafa Kemal Pa9a olduÉu anl*yor.

## p. 559

525 Rumeli'yi Rus, Franslz, Yunan emellerinden kurtarmaya inand1Äm, Anadolu'nun da Milli Mücadele'den zaferle Glkmaslm daima dilediäni (bu konudaki muhaberelerin ortada olmadlöm, fakat yanqmalann olduÉunu Sabiha Sultan söyledi) bildirdi. Diger ek notlar, hatlralanm arasmdadm Sonradan hepsi toplanacak, slraya konacak, resimler ilåve edilecektir.

## p. 560

526 Beige: 26 iNGiLiZ i9GAL KUVVETLERi'NiN iSTiHBARAT SUBAYI WZBA$I J.G. BENNETT'LE MÜLÄKAT: (1972) John Godolphin Bennett (1897-1974) Istanbul'un i*gali szrasmda ingiliz i}gal ordusunun önce irtibat, sonra istihbarat subaylLüL vazifelerinde bulundu. Mustafa Kemal ve arkadailarmzn Samsun vizeleri onun tarafindan hazzrlandL. Türkge'yi mükemmel konz«an Bennett'le bu mülåkat, gazeteci Nezih Uzel tarafindan Üsküdar Sultantepe'deki Özbekler DergåhL'nda 2 Eylül 1972 günü yapuldL. A*agzda, bugüne kadar yaymlanmantL5 Olan bu $0k uzun mülåkatm bazz bölümleri yer abyor: "...Erkån-l harbin iki #ubesi vardl. Biri siyasi, öbürü milli. Ben Siyasi takimmda riyaset ettim. Selånik'ten ilk geldiÉim zaman Beyazlt'ta, Harbiye Nezareti'nde, Miralay Millingen'in irtibat zabiti muavini idim. Millingen irtibat zabitiydi, ben onun muaviniydim. Orada tig ay kadar kaldlm sonra General Milne'nin yamnda tercümanhk yapmak igin Izmife gittim. Istanbul'a döndüÉüm vakit, Eylül'de, beni erkån-l harbin ikinci kisrmna yani Siyasi kismma tayin ettiler. O zamana kadar bu vazifeyi yapanlar hep levanten ailelerdi. Bizim hariciye bunlan ordudan gekti ve Türkge bilen hig kimse kalmadl. Geng bir mülåmm olduÉum halde bana kolonel vazifesi verdiler. Dairemiz Beyoglu'nda, Agopyan Ham'ndaydl. Yammda dört-bq ingiliz zabiti daha vardi. 1921'e kadar bu Gi yaptrm. Sonra, Bekir Sami Bey'in temaslannda tercümanhk yapmak igin Londra'ya gittim. ...Londra'da, Türk heyetiyle beraber alti hafta kadar kaldlm. Sonra, Istanbul'a geldim. ikinci daire reisi oldum, yani istihbarat dairesinin reisi. 1919 Eylül'üyle 1921 Mart'l arasmda bu Gi yapåm. ..Bizim Harbiye Nezareti'yle Foreign Offce iyi geginemiyordu. Foreign Offce kendi adamlanm ordudan gekmek istedi. Ordu, Türkge bilenlerden mahrum kalsrn diye. Ordular birbirini severler. ingiliz ordusuyla Türk ordusu arasmda her

## p. 561

527 vakit bir dostluk vardi. Harp zamamnda bile böyleydi zira birbirimizi takdir ederdik. Qanakkale'de, Irak'ta. Fakat Foreign Offce Türk hükümetine dii#mandl. Qünki biz Musul'u zaptetmek isterdik. Bunun igin gok utra#6k. Petroller dahil olsun diye Kürdistan'a Musul'u da dahil etmek istedik. BALKAN POLiTiKASI: ...ANI Yunanistan, Dedeagag'tan sonra ba#llyordu. DedeaÉaq'm ve Bulgaristan'm bir kismmm Türkledde kalmasl lånmdl. 1919'da bir Ingiliz generali Türkiye'ye gelmi*ti. Ben onun yamnda tercümanhk ediyordum. O taraflan görüp dola#lnak istedi, beraber gittik. ingiliz ordusuna göre, Balkanlafl Ruslada kar*i korumak igin Türklefi orada birakmak istedik. Fakat Lloyd George, Venizelos'un nüfuzu altmdaydl, onu dinlerdi ve Bogazla?a yana#mak isterdi. ...Foreign Offce ile ordunun arasl harbin iginde aglml#tl. Foreign Office daha Ziyade Fransa ile münasebeti muhafaza etmek isterdi. Ama bizim orduyla Franslz ordusunun Selånik cephesindeki münasebeti higbir zaman iyi olmadl. General Milne ile General Franchet d'Esperey o zaman Selånik'te kumandandl. d'Esperey güya ba*umandandl ama, ingiliz ordusu onu hig dinlemezdi. iste, Foreign Offce bunu düzeltmek istedi... Ama biz ordu olarak, kuvvetli bir Türkiye'nin lüzumuna inamyorduk. Qünki, Ruslada kar#l müdafaa stratejisi baklmmdan, Türkiye'nin kuvvetli olmasl länmdl. Fakat Balkan politikasl yüzünden Türkiye'yi zaylflatmak istediler. Biz ise, ordu olarak, tehlikeyi Ruslafdan görüyorduk. Sadece bu tarana deÉil, Hindistan'da da aym tehlikeyi hissediyorduk. Bunun igin iran'la bir ittifak yapmak istedik ve Sah'la anla$lk. Sah sonra bunu kabul etmedi. Ruslar ve Balkanlar meselesi Ingiltere igin Kinm muharebesinden önce de vardi. Hindistan taraflannda Panislamizm hüküm sürüyordu... Ata Han ingiliz dostuydu ve bu dostluÉunu her zaman söylerdi. "ingilizle/i tutanm, ama bir *artla: Hilåfet'e dokunmayacaklar" derdi... KÜRTLER VE ERMENiLER: ...Bize göre Ermeniler ve Kürtler deÉil, sadece Türkler muhafaza edebilirdi. ...Bir Kürdistan mes'elesi vardi tabii. Kürtler dört hükümet altmda idi. Kismen Irak, kismen TürHye, lusmen de Rusya'dan aynrmak låmmdl fakat biz higbir vakit buna tarafdar detildik. Neden bilmiyorum ama Kürtler'e itimat etmiyorduk. Ne Ermenistan'a, ne de Kürdistan'a güveniyorduk. Ermeniler pek ingiliz tarafdan deÉildi, qi-inki inkllåpgi idiler. Ta#naksutyun isminde bir inkllåp cemiyetleri vardl. Ben bunlarla temasta idim. Reislerinden biri benim adamxmdl... Biz bunlann sükünetini temin

## p. 562

528 etmek istedik. Ermeniler ise bir Ermenistan te*kil etmek igin bizden muavenet istemi#lerdi fakat bu bizim kuvvetimizin fevkindeydi. Qi.inki oraya bir ordu, hig olmazsa birkag bin asker göndermek låmm gelecekti. Bizim ise yalmz petrolu, yani Batum-Tiflis petrol hatåm muhafaza etmek igin o tarafta 3 bin ki*ilik bir alaynnnz vardi ve bu alayl pipeline'dan aynrmak istemiyorduk. istemiyorduk, zira petrol bizim igin mühimdi. O zaman ba#ka yerden, meselå Musul'dan petrol gelmiyordu. Kürtler ise birlepmediler. Gruplara bölünmü#lerdi ve birlqmeleri kabil olmuyordu. iqlerinde higbir vakit bir lider bulamadlk ve bir liderin kamayacaÉrrn da anladlk. SULTAN VAHiDEDDiN: ...Vahideddin'i Istanbul'un Ggalinden sonra, yani 1920 Marthndan sonra tamdlm. Ba#kumandan Milne onu görmek istedi. Milne'yle beraber Yildiz'a, tercümanhk icin gittim. Vahideddin'in *ahsiyeti vardl, yani Sifir deÉildi. Ama biraderi kadar büyük adam detildi... Görüyneden sonra Milne bana "BO}, BO#! Onunla higbir*ey yapzlamaz" dedi. Milne, mütereddid görünüyordu. Vahideddin'den bir karar vermesini istemi}ti... Görü#mede, "i*gali devam ettirmek istemiyoruz, fakat sizinle mutabzk kalmalzyzz. Milliyetqiler konusundaki mevkiiniz, yaklapnumz nedir?" diye sordu ama Vahideddin cevap vermek istemedi. Zannederim ki Milne higbir cevap alamad1É1 igin Iqzml#tl. PadGah belki de hakhydl ve fikrini söylemek istememi}ti. Milne, "Biz kanpklLk deäil, sulh istiyoruz... Buradaki Meclis'le Erzurum'dakini birlqtirebilecek bir zat var nu?" diye apkga sordu ve sultan cevap veremedi. Bunun igin kizdl Milne. FETVALAR KONUSU: ...O fetvayn Ferid Pa#a'mn vasltaslyla Rambolt aldl. Ferid Pa9a'Y1 Meclis-i Mebusan da istemiyordu, biz de istemiyorduk. Meclis'le padi#ahm arasl da zaten o kadar iyi deÉildi. Padi*ah kendisi ve Meclis icin makbul olacak bir ba#ka sadrazam bulsaydl daha iyi olacaktl ama Ferid Pa}a'mn nüfuzu altmda fazla kalmi9t1. ...Biz, Vahideddin'e "Meclis'i dagztmayacagæ, bizce daha makbul bir sadrazam tayin edin, buna razzyzz" diye apkqa söyleyemedik. ...Sonra, Izzet Pa#a geldi. Bizim icin izzet Pa#a, Ferid Pa#a'dan daha iyiydi. MUSTAFA JEMAL: ...Mustafa Kemal'i ilk defa Harbiye Nezareti'nde tamdrm. O zaman henüz istihbarat #ubesinde gall*mlyordum. 1919'un 30 Nisan': veya ertesi günüydü. Erkån-l Harp Reisi'nin odasmda gördüm. Kuvvetli bir adam olduÉunu ve Almanladdan Ziyade ingilizle?e meyilli bulundutunu hissettim.

## p. 563

529 O srrada bana bir teklif geldi. Türk zabitleri Almanca biliyordu fakat ingilizceleri yoktu. Zaten birqoÉunun i9i de yoktu ve ingilizce dersi vermemi istediler. Derslere ba91ad1k. Önce 20-30 zabit geldi ama birkaq gün zarfinda derse gelenlerin adedi 150'ye yükseldi. Franslzlar tabii gok luzdilar, dersleri zabitleri nüfuzumuz altma almak igin verdiÉimizi söylediler. Gergi biz genq Fransrz zabitleriyle iyi anla#lyorduk. Anlaynazllk, generaller arasmdaydl. SAMSUN ViZELERi: ...Mustafa Kemal'in Vize müracaatl slrasmda irtibat zabitiydim. Bir müfetti#lik heyeti yapml}tl ve Mayrs'm onunda yahut on ikisinde bizden ruhsatname istediler... Ruhsatname, yani permisSion. O zaman, bir Türk zabitinin Bogaz'dan gegebilmesi igin Vize almasl lånmdl. Vize talebi yap11d1É1 zaman Mustafa Kemal'i tamyordum. Sultan'a yakln11É1m da biliyordum. Padi#ah'm emin bir adaml oldugunu anlami}tlk. Vahideddin ona gok güveniyordu. Gitmeden önce padi}ahla göYalmz, te*il ettiÉi heyet gok kalabahktl. Üq-dört ki9i yerine 35 ki*i... Büyük zabitler, miralay, mirliva falan. Erkan-I harbin en mühim isimleri gidiyordu. Bunun bir müfetti#lik igin gok olduÉunu hissettim ve benim mes'uliyetimin üzerinde olduÉunu gördüm. Zaten bana "Üq-dört ki$i gidecek, Vize vereceksiniz" gibi bir emir gelmi#ti. Levanm, mülanm olmayan, yüksek rütbeli 35 ki#inin ismini görünce dosyayn aldrm, bizim $i*li'deki kumandan11Éa gittim. Onlara "ÜG-dört ki}i yerine, 35 ki9i gitmek istiyor. Vizeyi vereyim mi?" diye sordum... Ingiliz b*omiserliÉine, Rumbolt'a telefon ettiler. O zaman sefir yoktu tabii. "Mustafa Kemal gitsin, ne låzzmsa yapsm. Padi}ah onlara itimad ediyor. Vizeyi verin" dediler. Ofisime döndüm, vizelerini imza edip teslim ettim. Bizimkilerin anlamad1É1 bir#ey vardl. Ben Vize isteyenlerin heyecanll olduklanm farketmi#tim, zira onlan tammaya En ileri gelen, en zeki zabitler segilmi#ti. Bu, sadece bir müfetti*lik igin gok fazlaydl. Ama mes'uliyet bana ait olmad1É1 igin rahatåm. O srrada hif kimse milliyetqilerin bir ordu kurabileceäne inannuyordu. izmir de daha gal edilmemi#ti. Mustafa Kemal ve arkada#lanmn da pek acelesi yoktu. Harbiye Nezareti'ndeki hamrllklar tamam detildi. Ama Yunanllladm izmidi Ggal ettiÉi haberi gelince hemen gitmeye karar verdiler. Bunun igin, biz 35 ki#i icin Vize verdiÉimiz halde, 19'u gitti, Gi-inki hepsi hanr detildi. •••lsmet da isteseydi giderdi. Gitmemesi iqin higbir mani yoktu, Vizesi vardi ama biraz geg kaldl. Birkag hafta sonra gitti zannedersem..."

## p. 564

530 Beige: 27 HALiFE ABDÜLMECiD'iN 'YE$iL KiTAB"1 (1924) YE$iL KiTAB Mes'ele-i Hilåfete Müteallik Vesåik. Efkår-l Umumiye-i islåmiye'nin Tenviri Maksadlyla Sene-i Hicriyye 1342 Makam-z muallåy-L hilåfete bi'l-intihab is'ådlannz müteakib ålem-i islåm'a hitaben ney buyurulan ilk beyanname-i hilåfetpenåhi: BiSMiLLAHiRRAHMANiRRAHiM Allah-I azimü#åmn irade-i sübhaniyesiyle inayet-i kudsiyye-i rabbåniyye ve ruhaniyet-i celile-i nebeviyeye dehålet ederek muamelåt-l nåsa ve ihtiyåcåt-l zamana evfåk mukarreråt musibesiyle tig buquk seneden beri rii#d ve kiyåsetini isbat ve hakimiyetini te'yid eden Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin intihåb ve muzåharetine bi'l-istinåd makam-l muallåy-l hilåfet--i islåmiye'yi ma'et-tå'zim Ggal ediyorum. Cenab-l Hakk'm inåyet ve sryåneti ve peygamber-i zi}ån efendimizin imdäd-i ruhaniyeti ve gazå erleriyle din fedåilerinin gayret ve ecaati sayesinde ümmet-i mübe#ire-i Muhammediyye hakkmda åhrren tecelli eden muzafferiyåt-l mi.ga'#a'a ve hudåpesendåneden dolayl kemål-i huzü' ve hu#ü' ile sevde-i 9ükråne kapanarak

## p. 565

aslrlardan beri hilåfet-i celile-i islåmiye'nin hådim ve müdåfii olmakla müftehir ve mübåhi bulunan Türk millet-i necibesinin ve hånedån-l Osmani'nin himemåt-l fedåkårånesini tebcilen ålem-i Islåm'ln haklannda daima ve bilhassa son elem ve imtihan devresinde bir an ibråz ve ibzålinden fåri' olmadltl müzåharet-i ulviyye-i uhuvvetkåråneyi bir hiss-i amik-i iftihar ve mahmidetle yåd ve tezkår ve uluvv-u kadr ve cenåbiyle mütenåsiben ve her bar mütezåyiden nåil-i rifat ve saadet olmasml eltåfcelile-i samedåniden tazarru' ve niyåz eylerim. Ümmet-i muazzama-i Islåmiye'nin gaye-i åmåli kelåm-l kudsiyyet-i ittisåm-l ilåhinin ve *eriat-l garra-i Ahmediyye'nin ebnåy-i be}erde vaad ve teb$r buyurduklan tekemmülåt-l dünyeviyye ve füyüzåt-l ma'neviyyerin esbäb-l tecellisine müttehiden bezl-i makderetden ibaretdir. Bu itibarla makam-l muallåy-i hilåfetin mahzen vediatullah Olan vazife-i ulviyye-i imåmet ve deläletini hakkiyle ifå edebilmek ve uÉruna bütün ömrümün muhasslla-i istihzåråt ve mesaisini vakfettiüim hizmet-i celile-i islåmiye'de alå-kadri'l-istitaå' muvaffak olabilmek igin cümhür-l Müslimin ve ulemåy-l din-i mübinin ir$d-l msveret ve inzimåm-l muavenetine hassaten arz-l iftikar ve müracaat ederim. Hemån cenåb-l kadiru'l-mutlak cümlemizi tevfikat-l rabbånisine mazhar ve sulh ve müsålemet-i cihåmn ve refåhiyet ve saadet-i umümiyenin idråkiyle kåmyåb ve mübesir buyursun. Amin bihurmeti seyyiden-murselin. Darü'l-hilåfet-i Äliyye, 4 Rebi'ul-åhtr 1341, 20 Te,rinsåni 1338-1922. Halife-i Resül-i Rabbu'l-Ä'lemin Abdülmecid ibn Abdülåziz Han Makam-L hilåfet aleyhindeki tasavvur-l resmiyyenin iuyüu üzerine halife hazretlerinin Türkiye Millet Meclisi Riyaseti'ne hitaben teigrafnameleridir: Türkiye Millet Meclisi Riyaset-i Celilesi'ne, Bu günki gazetelerde makam-l hilåfetin ilgasl sadnnda kat'iyyete yan„riyat görülmü#dür. Dört küsur aslrdan beri bu deviet ve millete vediatullah Olan hilåfetin ilgasl ålem-i islåm ile Olan rabitamn kat'l demek Olub böyle bir vak'a vicdån-l islåm üzerinde süitesirat tevlid ve ålem-i nasränice de din-i mübin-i Ahmedi'nin mani-i terakki OlduÉu hakVandaki istinädåtl te'yid ederek tarih-i hayat-l milletde pek elim ve hazin

## p. 566

532 bir hadise olacaÉmm bu båbda bir karar ittihamndan evvel beyamm fariza addeylerim. Dolmabagge 1 Mart 1340 - 1924. Abdülmecid ibn Abdülåziz Han Darü'l-hilåfet-i Äliyye'den isvigre'ye tagriblerini müteakib alem-i is. låm'a hitaben ney buyurulan ikinci beyanname-i hilåfetpenåhi: BiSMiLLAHiRRAHMANiRRAHiM Hilåfet müessese-i mukaddesesini hazfve ilga etmi# olmak iddiasmda bulunan lådini Türk Cumhuriyeti karariyle aziz vatammdan nefr ve iclå' eylediÉim cihetle bu mihmån-nüvåz diyar-l gurbetde ålem-i islåm'a iltihåk-l sadakatkåråne davet-i pederånesini mübelli' bu beyannamemle tevcih-i seläm ve hitåb ediyorum. Türkiye Millet Meclisi'nin ekseriyet-i håmrasmca hilåfet-i mukaddese aleyhinde müttehiz karar-l gayndini esåsåt ve menåfi'-i åliye-i islåmiye ile gayn kabil-i te'lif olduÉu gibi pürseref-i ananåt-l islåmiyye ve kavmiyemiz icabåtma tebaan meclis-i håmr-l milliyi hilåfet-i mukaddeseye iStinadgäh hizmetini ifa ile tavzif eden necib ve kahraman Türk Milletinin #art-l eså8i-i vekålet ve intihabma da külliyen mugayir bulunduÉundan 9eriat-1 garråy-i Ahmediyye'yi münkir böyle bir karar-l båtlh keenlemyekün addeylediämin ålem-i islåm'a iblåÉrm uhdeme mütereddib en kat'i bir vazife addeylerim. Bircok sene evvel makam-l muallåy-l hilåfete intihåbrmr bey'at-i umumiyesiyle tasvib ve tasdik eden ålem-i islåm uhdeme müfevvez vazife-i mübecceleyi bu suretle te'yid, lådini Türk Cumhuriyeti ise hakimiyet-i hakikiye-i milliyeye tecavüzle hakk-l itiraz ve müdahalesini külliyen 1Skat eylediÉi cihetle fimåbå'd bu mes'ele-i hayatiye hususunda kemål-i salåhiyet ve istiklål ile ittihäz-l mukarreråt hakkl münhasn•an ålem-i islåm'a aiddir. Vaziyyet-i håmramn istilzåm etdiÉi bu mukarreråtl birlikde ittihaz maksadiyle zaman ve mekån münåsibinde beynelmüslimin akdini tasav• vur etdiÉim mu'temer-i kebir-i dininin ictimal egbåbma müteallik teklifåt ve muzåheråt-l fi'liyyelerini alå-kadru'l-imkån serian bana isal suretiyle bilcümle cemaat-i islåmiye'nin en salåhiyetdår rüeså ve mümessillerini bu gaye-i mübeccele uÉrunda tgrik-i faaliyet ve gayrete davet ediyorum• Sarf-l tezåhüråt-l ulviyyesi ruhumu iftihar ve meserretle tehyfc eden

## p. 567

533 tesånüd-i azim-i islåmiye'nin hakkrmda ibzål etdiÉi pek mii#fik ve laymetdår dalåil-i mahabbet ve merbutiyete istinåd ve mukaddes dåvåydinimizin muvaffakiyet-i nihåiyeye Iktlråmm cenåb-l kadir-i mutlak hazretlerinin inåyet-i celile-i rahmaniyesinden niyåz ederim. Qrritet, 5 $a'bån-L Muazzam 1342 (11 Mart sene 1340). Halife-i Resül-i Rabbu'I-Ä'lemin Abdülmecid ibn Abdülåziz Han Halife hazretlerinin Tiirkiye Millet Meclisi ekseriyeti ve hükümeti karariyle vatanlanndan tagriblerini müteakib ålem-i islåm'a hitaben isviGre'de ney buyurduklan beyanname üzerine mahåfil-i resmiyyeden akseden ittihåmåtL redd igiin Türkiye Millet Meclisi Riyaseti'ne mürsel tahriratlan: BiSMiLLAHiRRAHMANiRRAHiM Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaset-i Celilesi'ne Alem-i islåm'a hitaben nqrettiÉim beyannamenin hükümet ve meclisi milli muhitiyle matbuat-l yevmiye sahåifinde süitefsire maruz kald1É1 ve Siyasi mahiyetde telåkki olunduÉu nqriyat-l våkradan anla}lhyor. Tebeyyün-i hakikat ve tashih-i zihniyet igün *urasmm malüm olmasl icab eder ki, hilåfet-i islåmiye aleyhinde müttehiz karann netåyic-i vahimesinden ålem-i islåm'l swåneten ve befat-i sahiha-i Ffiyyelerine tebaan burada delålet ve kanaatime saver-i muhtelifede müracaat eden Müslimin'in mes'ülünü is'åfen vaziyet-i muhdese hakkmdaki telåkkimi ve hall-i mü}kil igiin }åyån-l tavsiye gördüÉüm tedåbiri Müslimin'e resmen ilån ve iblåÉ lüzum-l mübremi tezahür etmi9dir. Matbuat-l mahalliyeden maktu' bir suret-i sahihasrm leffetdiäm bu beyannamede Türkiye Cumhuriyeti'nin mevzu-l bahs olmasr ancak maveka'-l tarihiyi ve mahiyet-i karan nazar-l islåm'da resmen tesbit ve buna kar#l ittiham elzem tedbir-i åcili tayin ve tebliÉ zaruretinden münbaisdir. Bey at-i a'mmeyi haiz bulunduÉum müddetce camia-i mubåreke-i islåmiye'nin hukuk ve menåfi'-i åliyesini halelden vikaye vazife-i åmiresiyle kat'iyyen mükellef bulunmasaydlm karar-l müttehiz yüzünden #ahsen düqår olduÉum feci haksrz11É1 muhabbet-i pdide-i vataniyyem saikasiyle Unutmaya gall}rrdlln. Fakat ibådullahm üzerimdeki hakk-l azim-i bey ati müessese-i mukaddese-i hilåfetin ilgasl tqebbüsüne karel her ne mülåhaza ile Olursa Olsun ihtiyår-l tahammül ve sükünet etmeme kat'iyyen ma-

## p. 568

534 ni ve bu ictihad-l lå-yetegayyerimi Istanbul'daki eyyåm-l ålure-i ikametimde Millet Meclisi Riyaseti'ne gönderdiÉim vesika-i müdellele-i i'tiråziyye tarihen müsebbetdir. i}te bu sebeblerle ålem-i islåm'a kar}l vazife-i hitåb ve ir#ådrrm elhamdülillåh ifaya muvaffak oldum. Bundan sonra mes'ele-i hilåfetin hükümet-i cümhüriye-i lådiniye ile artlk bir alåkasr kalmaml}dlr. Binaenaleyh aslen makam-l hilåfet-i islåmiye'ye ve elyevm necib ve dindar milletimize mevdü' ve ba*hca hrrka-i saadet daire-i fåhiresinde mahfüz bulunan emånåt-l mubårekenin, fedan da hukuk-l aileviye ve #ahsiyemin metålibe ve müdafaasmdan ba#ka husüsåt-l såirede hükümet-i cumhuriye ile mqgul olmamak11Érm tabiidir. Fakat millet ve memleketime kar#l bütün hayat ve mesleÉimle zåhir ve såbit Olan merbutiyet-i kalbiyye-i(l) fedåkårånem elbet son nefesime kadar devam edecek ruhum da å*iyån-l vatam tavåfdan bir an håli kalmayacakdm Cenåb-l kadir-i mutlakdan kemål-i tazarru'la niyåz ederim ki, halife srfaåyla memleketimde vatanda*lanma karibraz etmeme müsaade edilmeyen hidmet-i mübeccele-i diniwe ve ir;ådiyemi velev ki vatancudå olarak in}aallah-u teålå ifaya muvaffak olabileyim. UÉrunda fedåy-i cåm kendime minnet bildiÉim gok sevgili vatan ve milletimi sryånet-i samedåniyeye emanet ve dalåletde kalanlanmzm a'nkarib mazhar-l hidayet olmasma a'måk-l rühumdan dualar eylerim. Amin bihurmeti seyyide'l-murselin ve'l-hamdulillåhi rabbu'l-å'lemin. 'An isviqre, Territet, 18 $a'båni'l-muazzam 1342, (25 Mart sene) 1340 - 1924. Halife-i Resülullah Abdülmecid ibn Abdülåziz Han Darü'l-hilåfet-i Äliyye'den infikåk esnasmda Türkiye Millet Meclisi Riyaseti'ne irsali mutasavverken hasbe'l-mani' mümkin olamayan itiraznåme-i hilåfetpenåhinin sureti: BiSMiLL4HiRRAHMANiRRAHiM Türkiye Millet Meclisi Riyaset-i Celilesi'ne, Hilåfet-i mukaddese-i islåmiye'nin saltanat-l temsiliye-i ferdiyeden (i) Metinde, kaf yenne fe yazlh.

## p. 569

535 tefrikiyle kemåkån Hänedån-l Osmåni'de ibkasi ve azay-i hånedandan erve eslåhmm bfl-intihåb makam-l muallåy-i hilåfete is'ädiyle Türkiye Millet Meclisi'nin de bu makam-l muallåya isitinadgåh olmasl hakkmda mukaddemå ;uråy-l millimizce verilen karår-l tarihi mucibince ve vükelåy-i milletin ekseriyyet-i åråsiyle bi'l-intihåb makam-l muallåy-i hilåfete is'ådrm üzerine bu vazife-i mübeccelenin alå-kadri'l-istitaå' ifasml deruhde etdiÉimi muazzez vatanda#lanmla beraber såir bi'l-cümle lhvån-l dinimize hitåb eden ve Darü'l-hilåfet-i Äliyye evråk-l havådisinde o zaman inti#ar eyleyen beyannåmemle bildirmi}dim. Salåhiyet-i icråiyeden tecridi karariyle slfat-l giyasiyesinden mahrum blrakllan ve artlk münhasrran vezåif-i diniyye ve medeniyyesine ta'liki iktiza eden faaliyet-i feyyåze-i hilåfetin Büver-i vesåit-i tatbikiyesine müteallik ihtåråt ve ikazåt-l mükerrere-i #ifåhiyeme muhatab Olan me'mürini mümessile-i hükümetin mukabeleten süküt-l åcizi ihtiyår etmesi ve meclis-i millimizin bu süküt-l må'nidårla hem-åheng bir -1 musirra ibråz eylemesi gavåil-i håriciyye tamamen bertaraf olmadan bu mes'ele-i mü#tereke-i islåmiye ile i*tigalinden bi'l-iltizam ictinåb edildiÉi kanaatini takviye etdiÉi cihetle meclis-i millimize bu båbda resmen ve tahriren müracaat tasavvurunun tatbikini bi'z-zarure muahede-i sulhiyyemizin her tarafca tasdik-i kat'isi ferdåsma ta'like mecbur oldum. Bu medid ve fevku'l-had müz'ic devre-i intizår esnåsmda såhib ve åmirleri vükelåy-i milletden må'düd ban evråk-l matbua makam-l muallåy-i hilåfet aleyhinde #iddet-i müeaddiyånesini daima tezyid sartiyle havadis-i müheyyice-i hayaliye tasni ve nqriyåt-l såire-i mütecåvizåneye tevessül etdiÉi halde, bu makam-l muallåmn istinädgåhl oldutunu resmen ilån eden meclis-i milletimizin #åyån-l hayret müsamaha-i låkaydånesine mazhar olmasl, bu meslek-i garibin menåfi'-i mü#tereke-i milliwe ve islåmiyye'ye derece-i muvafakatini cåy-i sual etdirse gerekdir. Müessese-i mukaddese-i hilåfete kar#l ihtiyår edilen bu pek müessif hatt-l hareketin esbåb-l mucibe-i ledüniyyesi mukarreråt-l åhlre ile vålua tavazzuh etmi# Oldu ve bu emr-i våki bir buquk senenin silsile-i beyånat ve icraät-l resmiyesindeki müteväli tenakuz ve tenåfiirü büsbütün meydana Gikardl. Bu suretle saltanat-l me#rua-i temsiliye gibi hilåfet-i mukaddese-i Islåmiye'nin de hazf ve ilgasma muvaffak olmak igin her vastaya müracaaåmn aleyhdarlarca mübah görüldüÉü umumen anla#lldl. Halbuki tefrik-i din ve dünya nazariye-i gayn islåmiyesini cumhur-l (2) Dizgi hatasl var; buradaki bir kelime okunamryor.

## p. 570

536 islåm'a tatbik sayesinde medeniyet-i garbiyyeyi taklid ve temsil edebile mek zu'muyla bu aleyhdarlarca lüzum-l ilgasma hükm yani mani-i terakki addolunan hilåfet-i islåmiyye bil'akis esasen rüh-l islåm'da münderic nåmahdüd isti'dåd-l inki#åf ve tekemmülü ihtiyåcåt-l dehre göre saha.i hayata nakl ve tatbik etmekle mükellefdir. Seriat-l gutrray-i islåmiye'nin sulta-i medeniyyesi hassaten tekåmülåt-l dünyeviyeyi müstahdef ve bu itibarla nazar-l islåm'da din ve dünya nåkabil-i tefrikdir. Binaenaleyh teshil-i terakki bahanesiyle müessese-i mukaddese-i hilåfeti hazfa tepbbüs aklen kabil-i müdafaa olmad1É1 gibi dini, tarihi, an'anevi esåsåt-l muhkemesiyle cumhur-l islåm'm kalbinde yer tutan böyle rasin bir müessese-i ma'neviyenin hilåf-i ve salåhiyet verilen bir karar-l keyfi ile ilga edilebilmesi de fiilen gayn mümkündür. Usül-i sahiha-i F?iwesi mucibince rsdår olunmu} fetavåy-l *erife taallük etmeden halife-i resülullah Olan zå-1(3) mtihabiyesintm hal'i bile cåiz deÉilken swanet-i hilåfet-i islåmiye den yani pråit-i asliyye-i vekålet ve salåhiyetinden ma'düd Olan bir heyet-i tsriiyyenin hilåfet-i mukaddese-i islåmiweyi ilgaya karar vermesi bittabi srfat-l mqruiyetini külliyen selb ve inkår demekdir ki bi'l-netice karar-l müttehiz de batll ve gaynmuteber olmak låmm gelir. Äråy-l umumiyemizin istifsår-l hålisi takdirinde kat'iyyen reddedeceEinde *üphe caiz olmayan ve bu sebeble de hakimiyet-i hakikiye-i milliyenin ruhuna mugayir bulunan bu karar-l sakim, cedd-i muazzanum cennetmekån Sultan Selim Han'm himmet-i hudapesendånesiyle zamamn en dindar ve kadir*inas devlet-i islåmiyesine prefbah} bulunan Osman hanedamna bi'l-nza ve'l-istihkak intikal edip fedåkåråne hizmet ve swaneti eslåfimca daima en yüksek vazife bilinen ve tezebzübåt-l asriyye ve teådiyåt-l mütevaliyeye raÉmen tarihimizin en buhranll devrelerinde en müessir vasrta-i tahaffuz ve halåsmuzi tekil, son gazayi milletimizde de hymet-i harikaslm yeniden Izhar ve 1Sbat eden bu müessese-i mukaddese-i diniwemizin salåhiyet-i mübareke-i temsiliyesinden muazzez vatamrmzm mahrumiyetine yol apyor. in*aallahu'r-rahman nür-l hidåyetin zulmet-i dalålete an-karib tekrar galebesiyle izale ve tashihini inayet-i mübesere-i rabbaniyeden kemål-i tazarru'la niyåz etdiÉim bu karår-l elimin temådi-i hükmü ise maazallah hilåfet-i mukaddese-i islåmiye'nin istinådgåh-l hakiki-i istiklålinden' kavm.i necibimizin de muzåharet-i uhuvvet-i islåmiye'den mahrumiyet-i daimesini mucib olabilir. Hazret-i Selim'in kemål-i ta'zim ile tesellüm ve her türlü inkllåbåt-l (2) BuradaH bir kelime de okunamadl.

## p. 571

537 dehre rÄÉmen silsile-i eslåfimm hrz-i can edercesine hüsn-i muhafazaslm temin edip makam-l muallåy-l hilåfete is'ådlml müteakib ålem-i islåm'm taraf tarafbeyati ve tasvib-i umumiyesiyle ve meslis-i milletimizin heyet-i mebüsesi vasitasiyle ve tahriråt-l resmiyesiyle eydi- i ta'zimime tevdi' etdiä ve ba*hca hirka-i saadet daire-i fåhiresinde mahfüz emånåt-l mubårekenin hldmet ve muhafaza-i mübeccelesinden bilå-ihtiyår ve ancak icbår ve ikråhe tebaiyyetle bizzarure aynld1Érm1 beyån ve Osman Hanedam muazzez vatammrzdan nefir ve tagrib edilirken tarihi, ailevi ve *ahsi kåffe-i hukukumuzun muhafazasrm necib milletimizin uhde-i adålet ve ulvv-u cenåbma tevdi' ederim. SIYånet-i mübesire-i samedåniyenin bu vahim devre-i buhranda dahi millet-i ma'süme-i islåmiye'nin imdådma yeti*ib cümlemizi hak ve hakikat yolunun daimi salåh ve selåmetine eri*dirmesini cenåb-l kadir-i mutlak hazretlerinin eltåf-l celile-i rahmaniyesinden tazarrü' ve niyåz ederim. Amin bihurmeti seyyide'l-murselin ve'l-hamdulillåhi rabbu'l-å'lemin. Dolmabagge, 26 Recebu'l.ferd Sene 1342, 2 Mart sene 1340 - 1924 Halife-i Resülullah Abdülme&id ibn Abdülåziz Han

## p. 572

538

## p. 573

539 Beige: 28 MUSTAFA KEMAL PA$A'NIN VAHiDEDDiN'E iLETiLMEK ÜZERE BA$YAVER NACi BEYE ANKARA'DAN GÖNDERDiéi MEKTUP (19 Ocak 1920) Ankara, 19.1.20 Yaver-i Hazret-i Sehriyäri Naci Beyefendi'ye: Muhterem Beyefendi, Muhafaza-i mevcudiyet ve selåmet-i åtiyyesini temin icin maddi ve manevi bütün kuvvetlerini birl#tirmek suretiyle lehu'l-hamd vaziyet-i umumiye-i siyasetimiz üzerinde #åyån-l *ükran hüsn-i te'siråt vücuda getirmi} ve bi'd-defaat hususi itilåfnamelerle lhzår edilen taksim emellerini gergeklqme zemin-i tahakkukdan uzakla9trrmaya muvaffak olmu# bulunan Kuva-Yl Milliye'nin agil hedef-i mesåisi ve gaye-i mukaddesesi milleti Osmaniye'nin en åli ve muhterem mümessil-i hakikisi Olan zåt-l #evketsimåt-l hazret-i phriyårinin istiklål ve hakimiyetini her türlü *evåib-i halelden masun bulundurmakår. Temsil heyetimiz Türkiye'nin padi#ahl ve bütün ålem-i islåm'm rabita-l vicdåniyååm makam-l muallå-Y1 vahdetinde birle#iren halife-i mukaddese-i islåm Bifaåyla #evketmeåb efendimiz hazretlerinin deÉil yalmz Anadolu ve Rumeli'ndeki, hududlanmrz dahilinde bulunan aksam-l vatanda, hatta bütün cihan-l islåm üzerinde madden ve ma'nen håkim ve zi-nüfuz olmasrm, bütün Asya'mn istikbali narmna yegåne care-i selåmet telåkki ederek mesaisini vasi' bir "ümmet" Siyasetine irca etmi# ve doÉrudan dogruya makam-l hilåfetin masuniyetini ve istiklälini gaye olarak kabul eylemi}tir. $ahsen heyet-i temsiliyemizi terkib eden zevåttan her birinin ve husugiyle åcizlerinin bu sarsdmaz kanaatine zåt-i ålilerinin vicdåmm i}håd ederim. Vaktiyle bizzat häkipå-Y1 #åhånelerinde 9erefyåb-1 kabul olduÉum zaman arzettiÉim bu kanaat ve sadakat, Anadolu'da sebkeden ve bütün

## p. 574

540 prefve satveti nåm-l nåmi-i humåyunlarma råci' bulunan mesai ile de teeyyüd etmi#tir. Esasen meslek ve kanaatimin müstaid-i tebeddül olmadlmälüm-l ålileridir. Binåenaleyh bu nokta-i nazan håkipåy-i humåyuna tekrar arz ve iblå etmenizi faideli addediyorum. Anadolu'da kemål-i itimad ve itminån ile arzettiäm gaye-i mukaddese etrafinda t"kilåtrm tensik ve teksif eden Kuva-Yi Milliye'nin artlk kåmilen denecek bir tarzda ve bütün köyleri de muhatt olarak taazzuv ettiEini ve binåenaleyh zåt-l *ahånelerinin masuniyet ve håkimiyeti uÉrunda fedå-Y1 cåna bilå-istisna bütün milletin bi'l-kuvve ve bi'l-idrak lhzår edilbulunduÉunu arz ve teb}ir ederim. Ba;lannda vicdanlarma dinen ve cisimlerine nihåyetsiz bir hiss-i ubüdiyet ve sadakatle håkim padi#ahlan olduÉu halde umüm-l milletin bugün lhzår ettiä vahdet ve mücåneset karib Olan sulhün *eråiti hakkmda ümidler bah#tmekte olduÉu gibi, bilhassa åti icin büyük terakkiyåt ve inki#åfåt vaad etmektedir. Bir haftadan beri hål-i ictimåda bulunan Meclis-i Meb'üsån'da aym gaye ve emeller etrafinda pek kuvvetli ekseriyet-i müttehide håS11 olduÉu gibi bütün te*ilät-l milliyenin bu ekseriyete kuvvetle merbutiyeti de zåt-l #evketsimåt-l hazret-i hilåfetpenåhinin åmål-i mülükånelerini, teb'a-i humåyunlanmn mevcudiyetini ve memålik-i mahruse-i #åhånelerinin temämiyetini her zamandan Ziyade taht-l emniyette bulundurmaktadm Tqkilåt-l milliyemizin müteveccih olduÉu gayelerle vaziyet-i umumiye-i milliye ve siyasiyyemize ve åmål-i humåyüna merbüt Olan nokta-i nazarlanrmza dair tafsilåt ve izahatl håkipå-yi #åhånelerine yakmdan arzetmek üzere Bahriye Nazrr-l esbåkl Rauf Beyefendi ile vülåt-l $hånelerinden Bekir Sami Beyefendi Dersaaddet'e azimet ettiler. Seref-i kabule nåiliyetleri esbåbmm istikmåline bezl-i himmet buyurulmasrm istirhåm ederim. Äcizleri de bizzat atebe-i felek-mertebe-i hilåfet-penåhilerine yüz stirmek #erefinden mahrumiyetimin daha fazla imtidåd etmeyeceÉinden ümid-vår ve her zaman te'yid ettiÉimiz hiss-i sadakat ve merbutiyetin låyezål olduÉunu huzür-l humåyunlanna bir defa daha tekrara muvaffakiyet fikriyle bahtiyår olarak ta'zimåt ve tevkiråt-l müeyyedemi takdime tavassut buyurmamm rica eylerim efendim. M. Kemal

## p. 575

541 Beige: 29 YARBAY MUSTAFA KEMAL'iN CEMAL PA$A'YA MEKTUPLARI: (1914-1915) Muhterem Pafa hazretleri, Ilk ve son arizalanmm cevabl olmak üzere lütfen irsal buyurduÉunuz 20 Kanunevvel tarihli iltifatname-i kerimånenizi aldnn. Bugün ordunun ba}ma gegirdiÉiniz geng arkada.*nnzdan hakikaten, buyurduÉunuz gibi, gok pyler bekleyebiliriz; artlk zat-l ålileri de kabinenin ba91na gegerek yalmz ordunun deÉil memleketin, her nokta-i nazardan muhtac OlduÉu müsmir faaliyet ve ciddiyet sahasrm kiGad buyurursunuz. Bizim burada kimbilir ne kadar zevkli bir hayat gegirmekte OlduÉumuzu -Fethi Bey'le Olan mektuSofya, 4 Kånunsani 329 (17 Ocak 1914) 2-rr-?u.æt.; i bunuzda- tahmin buyuruyorsunuz. Hakklmz var. Zaten böyle bir hayatl Ya;ayabileceÉimizi tahmin ederek detil mi idi ki buraya gelmemizi tensib buyurmu;tunuz. Filvaki, buraya geleli iki ay oldutu halde henüz rlb#rinSani muhassasåt-l askeriyemden ba#ka para alamaml} olmaktan ve ilk günü kapand1Ézmz isplandid Oteli'nin dördüncü kat odasmda, her onbe; günde bir takdim olunan hesab pusulalanm birbiri üzerine Yitmaktan az zevk mi Olur? Hükümät-l saire ata}emiliterlerinin ve sairenin vuku bulan davetlerine mukabele srrasl gelince ortadan kaybolmak, hasbelicab dåhil olunan kulüplere usulen te'diyesi iktiza eden paralann tesvi-

## p. 576

542 yesi hakkmdaki tezkireleri cevapsrz blrakmak, cidden, bir Türk ata#emiliterinden intizar olunan hususattandrr! Memleketin bin türlü zaruret ve felåket icinde püyån bulundutu bu devirde, mesainizin matuf olabileceä cihåtl dü#ünemeyerek, -Istanbul'da iken aileme yegåne melce te}kil edebileceÉi maruzatiyle- eni#tem Lütfi Efendi hakkmda, sonra da Sofya'ya ilk muvassalaåmda icine di.i}tüüümün fåriki olduÉum maddi, manevi Izdlråbåtm tahfifine medår olmamza dair istirhamatda bulundutumdan hakikaten hicab etmi}tim ve bu son iltifatnamenize mazhar olmasaydlm ve bu iltifatnamenizde "Senin müteferrika mes'elesi igin i}tigal etmek isterim" vaadinde bulunmaml# olsaydlmz, artlk sizi kat'iyyen rahatslz etmemeye karar vermi}tim. Bendeniz *imdilik hakiki bir Osmanli atsemiliterine låY1k olabilecek vaziyeti almak icin ihtiyag bulunan hususatl detil, burada ag ve sefil kalmamamn caresini dü#ünmek mecburiyetinde olduÉum icin vaad buyurduEunuz i}tigali Tqrinsani ve Kånunevvel muhassasatlanmm biran evvel göndertilmesine ve bundan sonra da muntazaman tesviyesini te'mine hasr buyurursamz pek Ziyade minnetdanmz olurum; Günki *imdiye kadar (1) karmnuzl doyuran Fethi Bey gidiyor, alacaÉrm talebde bi-aman bulunuyor, Selanik'de valide ve hem}ire gn•puuyor, Istanbul'da eni}te sefil sürünüyor. iltifatnamenizin zarfinda "Comm...." yazacak yerde "Colonel" yazml}slmz. Bunun dalgmllk eseri olduÉunu tahmin etmek giig olmad1É1 halde bilmem ne gibi zunün-u båtlla bendenizi suretle dü*ündürdü: Derne'deki hizmetimden na}i Envedin vaktiyle takdim eylediÉi defterde ismimin hizasmda "Terfi ve ni#an ile taltife müstehakår" denmi#ti. Son zamanlarda Bahr-I Sefid Kumandanh$ndan da resmen verilen defterde de "mutlaka terfie #åyandlr" kaydl bulunmu#tu. Bu kuyudåtl bittabi ricål-i sablka göremezdi. Fakat bugün orduyu gengle$irmek üzere mevki-i iktidan alan rüfeka icin bu vesåik-i kuyüdiyye aramhp bulunamayacak fitsatlardan deÉil midir? Her ne hal ise adam olanlar maddeten kügük kalarak da vatana medyun olduklan büyük fedakårllklan yapmanm yolunu bulurlar! Hürmetle ellerinizden öperim efendim. M.Kema1 (2) Buter gibi bir kelime yazlll. O devir istanbul'unun me}hur terzisi Boter olabilir•

## p. 577

543 Sofya, 27 Teyinevvel 330 (9 Kasun 1914) Bahriye Nazm Cemal Pa}a hazretlerine Muhterem paqa hazretleri, Son günlerde kabine erkåmndan birkaømn istifasl, Tal'at, $ükrü beylerin olduÉu gibi zåt-l ålinizin de diter bir nezaretin mehamm-l umürunun tedvirine hasr-l i*tigal eylemeleri ve bu takat-i bepriye fevkindeki mesainin -asd bundan sonra nazarlannnza inki#af edecek ve cidden sizin zekå ve iktidarlanmzm i*tigalini istilzam eyleyecek Olan safahat ve hadisat igün pek lüzumlu ve klymetli olan- fikri ve maddi kuwetlerinizi yormakta olmasl size cidden muavin olabilecek bir zåtdan istifade cihetinin hatrrlattmlmaslna vesile olmu$ur. Bu zatm kim olabileceä tahmin buyurulmu$ur. Mukadderat-l milleti gaye-i saadete isal maksadma matuf Olan mesaii åhlreniz, hadisat-l älem icinde bugünkü vaziyyetimizi tevlid etmi*tir. Rusya, Fransa, ingiltere ve bunlara tabi birkaq peykin izmihlåliyle, italya ve tedarike gall*t1É1 yardlmcllann atalete mahkümiyetleriyle #evketini gösterecek Olan Alman, Avusturya tåliine tamamen muallåk bulunan tali'-i milletimizin tecelli-i mes'udiyetini idrak amna kadar gegecek Olan zaman, devlet ve milletimizin hayat ve memat mes'elesinin hallolunacatl günler olacaktlr. Her halde, hådisät-l umumiye-i ålem, Devlet-i Osmaniyemize pek mühim ve tarihi dakikalar ya#atmaktadrr. Bu avån-l mü#kilede, selåmet-i vatana aid hususatl ve bu hususatm mes'uliyet-i tarihiye ve vicdaniyesini dü#-l hamiyyet ve iktidanna yüklenbulunan zåt-l ålileri gibi zevåtm teshil-i icraåtma, herhangi nokta-i nazardan olursa Olsun, hasr-l fikr ve mevcudiyet eylemeyi bir vecibe addeyIediÉim ve Fethi Befin dotrudan dogruya refakatinizde ibraz edeceti gayretin size muavenet ve vatana hizmet nokta-i nazanndan ne derece müsmir olacaÉ1m takdir eylemekte bulunduÉum cihetle -kendisine malümat vermeye lüzum görmeden- arizanu takdim ediyorum. Bendenizce, her ferd-i milletin azami iktidari åsånndan vatam müstefid eylemek farz olduÉu böyle bir günde, Fethi Befi Sofya Sefareti'nde bifiil ve bifäide ihmäl eylemek ve diger taraftan erkåmndan birqoklan noksan bir kabinede, rah-I milleti, menåfi-i devleti büyük bir hassasiyet-i fikHye ile takib eylemleri sayesinde, tahkim-i ihtimal-i muvaffakiyåta medår Olan zåt-l älileri ve Tal'at Befin müteaddid nezäretlerin tedvir-i umüruna mecbur bulunmalan #äyån-l ihtirazdrr.

## p. 578

544 Bu hakikati zåt-l ålinize hatrrlatmakla vatani bir vazife ifå eylemi# 01. duÉumu zanneder ve bu vesile ile kemål-i hürmet ve mahabbetle ellerinizden ve gözlerinizden öperim pa*a hazretleri. M. Kemal 6. 10. 331 (19 AralLk 1915) Muhterem pa#am, Konya istasyonundan ke$de buyurulan telgrafnameyi aldlm. Arz-l tebrikat igin otele geldiämde misafirinizin sesini oldutumdan, kabulde mazur olduÉunuzu derkederek, terfi-i ålinizden dolayl tahassül eden sürürumu bir karta kisaca yazarak fazla tasdi'den ictinabl muvafik bulmu$um. Adem-i intizånm zåt-l ålinizce mucib-i teessüf olduÉundan ziyade bendenizce mucib-i keder olmu*tur, Günki #eref-i mülåkatlmzdan pek gok müstefid olacakåm. Her halde muhabbet ve teveccühåtrmz baki kaldlkga, zåt-l ålinizden feyziyåb olmak firsatlan daima tekevvün edecektir. Rahats1z11É11n iyiliÉe yüz tutmu$ur. Burada ara srra ihvån-l kiråm ile musahabet daha Ziyade te'min-i asudegi-i kalbe medår Oluyor. Vazifemin ba#lna avdet igiin daha epeyce zaman olduÉundan münasib firsatlarda ihtiramlannu takdim ile mübåhi olacaÉ1m. Zåt-l såmilerini -ziyaret keyfiyetinde- dügår-l teessür eylediämden dolayl af buyurmamm hassaten istirham eder ve kemål-i hürmet ve tå'zim ile ellerinizden ve gözlerinizden öperim büyük karde$m. Bessikta} Akaretle/de 76 numaralz hane Anafartalar Grubu Kumandam Miralay M. Kemal 18. 10. 331 (31 AralLk 1915) Muhterem Pa#a hazretleri Tavsiyeniz vechile hareket olunmaktadm Efkår-l umumiyede mütehassil pek büyük isti'dada ragmen zevåt-l mahdüde ve malümenin noktai nazarlanm biraz garib buluyorum. Herpyi ferdåya, harbden sonraya terketmek nazariyesinin bütün dimatlara håkim olduÉu anla#lhyor. Biraz fazla gayret ve faaliyetle bu na-

## p. 579

545 zariyenin butlam isbat olunabilir ümidindeyim. Fakat zannediyorum ki benim burada målik olabileceÉim imkån buna na-müsaiddir. Her halde kendiliänden hamrlanml* pek güzel bir zemin mevcuddur. Vasif BeyPle görü#tüm. Bi-dirig buyurduÉunuz müsaadeden dolayl tekrar arz-l tqekkürat eylerim. icåbmda istifade edeceÉim, bendenize ait emirlerinizi o vasitayla bilmem almak caiz midir? Ellerinizden öper, ihtiråmåt-l mahsüsamm kabulünü rica ederim muhterem pa*a hazretleri. M. Kemal * Karargåhrmza memur erkån-l harbiye yüzba#lsl Neet Bey, Anafartalar muharebåtmda refakatimde bulundu. Kendisinden gok istifade ettim. Suret-i mahsusada takdim etmeÉe müsaade buyurmamzl istirham ederim.

## p. 580

546 Beige: 30 MUSTAFA KEMAL PA$A'NIN MiNBER GAZETESi'NE DAMAD FERiD PASA HAKKINDA YAZDIGI SANSÜRÜN YAYINLATMAD1å1 MAKALESi (1918) Dün, Meclis-i Äyånda Damad Ferid Pa#a'nm birkag nokta-i nazara göre garibe ltlakma seza bir takrizi okundu. Vaktiyle bir biitge müzakeresinde yapt1É1 müthi* bir gafletle rakam ilminden hig anlamad1É1m gösteren Damad Pa}a, bu seferki takririne derc ettiÉi mütalåat-l hukukiye ile de, Kanun-l Esasi'ye pek o kadar a*ina olmadlklanm isbat ettiler. Iki meclisten her birinin diÉerine kar#l son derece hürmetkår olmasr parlamento hayatmm en esash teamüllerinden iken, pa#amrzm bu låzime-i nezakete de omuz silkerek Meclis-i Mebusan hakkmda "maznun ve müttehim" tabirlerini kullanmasl, terbiye-i siyasiye namma bir fecia olduÉunu *uraclkta nazar-l dikkatlerine vaz' ettikten ve takrirlerinin münderecåt-l sairesi hakkmda yarm aynca beyån-l mütalåa edeceÉimizi söyledikten sonra, esnäy-l müzåkeratda tuhaf bir celådetle dermeyan etmi# olduklan bir fikri birkag sözle te;rih edeceÉiz. t; 31 14. Damad Ferid Pa#a, iki esas ihtiva eden takririnde ilk önce, *imdi Meclis-i Mebusan'm Divan-I Ali tqkiline veya bir mes'eleyi Divan-I Ali'ye sevke salähiyetdår olmad1Érm zikretmi#tir. Pa*a'mn bu iddiasl ne Fkilde

## p. 581

547 serdolunursa olunsun, redd ve cerh etmek pek kolay iken, åzådan Topgu Ferik Riza Pafa basit bir formül bularak "Hükümdann mazhar-l hitabl olmu9, kabineye itimad reyi vermi* ve bu rey ile heyet-i hanrayl mevkiinde ibka ve ikdar etmi9 Olan bir Meclis-i Mebusan nasll Olur da Divan-I Ali'ye müteallik mesåili tedkik edemez ve nasil Olur da bu tedkikat neticesinde bir namn divana sevkedemez?" demi#ti. Kanun-l Esasi'yi iki-üg defa yüzünden okumu* olanlar bile, bu müdafaamn isabetini teslim ederler. Halbuki Damad Ferid Pa}a bunu kabul etmedi ve o mahud vaz'-l istihfåfkånyla hani baskalanm higbir bilmez ve kendisini gok derin gören o yüksek bakl*lyla hey'eti süzerek cevap verdi: "Haym aldamyorsunuz. Kabine, Meclis-i Mebusan'm itimad reyine dayanarak detil, hakkaniyete istinad ederek muhafaza-i mevki ediyor". Böyle bir istinadgåha malik Olan kabineye Meclis adem-i itimad reyi verirse, buna kar#l yamlacak muamele kolaydlr: "Meclisi daÉ1tmak (1) O vakit Meclis'i daÉ1årlar". iki adlin . ...(2) hep t#riiyenin bir rükn-i me*ruu slfaåyla gall*an mebuslan maznun ve müttehim slfatlanyla yådetmek valua bir hürmetsizlik idi. Ancak Pa#a'lmzm takdiri de, tatbiki de münhasn•an *evketmeåb efendimizin yed-i humåyunlarmda Olan bir hakkl adeta ihtisas edercesine kendi namma ortaya atmakla yalmz hürmetsizlik deÉil, aym zamanda küstahhk etmi* oldu. Tepkkür olunur ki rüfe(3) hamrlanan hareket-i kasmdan higbiri bu fikre i*tirak etmediÉi gibi tenbihiyye, sonra åyån Reisi Ahmed Riza Befin acr ve müessir ihtan, Pa(4) bir sille gibi patladl. Bir müddetden beri kendisine *a'mn gaflet-i hasbi Sifat ve salåhiyetler izafe eden ve son zamanlann hadisatrm sivrilme arzulanm ihsås edecek asabi hareketlerle hayli telå#h görünen Ferid Pafa, eger bildiÉimiz Ekil ve kn•attan fazla bir mahiyette olsaydl, Meclisi Mebusan'm mukadderåt-l atiyyesinde, evvelden hazrlanml} bir karan, icab eden bir söz ile öyle fena bir vaziyet ihdås etmi# olurdu ki, hååra-l elimesi hafiza-i me*rutiyetten henüz silinmemi* Olan son hådise-i istifa bu vaziyetle büsbütün tazelenir, mqruiyet ve salåhiyeti håiz olmayan gaynmes'ul vasltalann müdahalåt-l åhlresinden tahassul eden nåhi# tesirat önünde millet yeniden bi vakfe-i teemmül ve endi# gegirmek mecburiyetini duyardl. Ancak biz biliyoruz ki, Pa$ya bu sözü söyleten cü?etin vukufsuzluktan, takdirsizlikten ba*a menbal yoktur. Pa#a da bir nazrnnuzl taklid etmek hevesine dü#tüler. Doktor Riza Tevfik Bey'in arahk muhibb-i siyasisi oluveren Pa#a hazretleri de feylesofumuz gibi Buralardaki ban kelimeler kåÉ1d1n ypranmasr ve sansür memurunun Gizgi8inin altmda kalmi9 olmalan yüzünden okunmuyor.

## p. 582

548 Meclis'i tezyifve tehzil etmek celådetinde bulunmak istediler. Låkin Feylesofun kurnaz11É1 kendilerinde olmad1É1 icin, bu defa meydana atlhnca adlmlanm toplayamadllar ve bir noktada tutunamaymca daha yüksek bir noktaya el uzattllar, burada büsbütün gülüng fakat gaafilåne giilünq Oldular, yuvarlamp gittiler. Anla#lhyor ki, Pa}a hazretleri parlamenter olmak icin daha pek gok kitap okumaya muhtagdlrlar. Ancak biz bunlan öÉrenmeden evvel Siyasi nezaket, hürmet, rüfekaperverane ve nihayet hod9inas11k denilen ve maateessüfhukuk-l esasiye kitaplannda bulunmayan bazi esaslan talim buyurmalanm Pa#a hazretlerine ihtar edeceÉiz. Filozof Riza Tevfik Bey, Padostunu bundan faka basårmak istemezse, bunlan bir gecede kendilerine öÉretmelidir.

## p. 583

549 J.G 0k • JJ Yaymlanmayan makalenin son krsml

## p. 584

550 Beige: 31 SEHZADE ÖMER FARUK EFENDi'NiN SULTAN VAHiDEDDiN'iN CENAZESiNiN SURiYEYE NAKLi SIRASINDA SABiHA SULTANA YAZD1é1 MEKTUPLAR (Haziran-Temmuz 1926) Sabihac1Érm, Dün bir mektup gönderdim, bilmem eline vasil Oldu mu? Nasilsm, seni gok merak ediyorum. Dün akiki defa telefon etmeye uÉra9trm, muvaffak olamadlm. Allah icin srhhatini gözet. Evdekiler ne halde? Dün ak}am kaybolan sandlÉ1m geldi, gok memnun oldum. Sami, Tank Bey'i Suriye'ye gönderiyormu#. Bizim vapura yeti*mek üzere hareket etmi}. Bunlar ne demek? Mana ve esbabl nedir acaba? Dün öÉleden sonra valiye gittim. Låmm gelen bütün i}ler *imdilik yolunda gibi. Yalmz cenazenin Suriye'ye GikabileceÉine dair elimizde bir vesika olmad1Émdan, orada bir mü#kilat kar#lsrnda kalmayahm diye korkuyorum. Beyrut Suriye hükümetinin dahilinde olmaynp yeni tqekkül eden Lübnan Cumhuriyeti dahilinde oldutundan bizim Nami orada bir göremez zannediyorum. O itibarla ora hükümet-i mahalliyesine de aynca müracaat edip teshilåt ibramm rica etmeli. Bu yazdlklanmr Hüseyin'e söyle ve mümkün ise tqebbüs edin. Filvaki pederim Selim Efendi'ye lamm gelen tepbbüsatm icrasl igin yazml} idi. Fakat bu gibi ey hasm kendiliklerinden birpy yapabileceklerine itimadlm yok. Eger Beyrut'a kadar gidilir ve karaya Gikartmazlar ise, tamam bir rezalet olur. Bu KEMAL

## p. 585

551 yazdlämt derakab kendisine bildir, pederimle görü#ün ve telgrafla hatta Juvenel'e telgrafla låzrm gelen teshilåtrn ibranrn tarafimzdan beklerim diye pederim bir telgraf geker ise hem münasib ve hem iyi olur. Bu yazdiklanrm mümkün ise hattå kendisine Oku. Simdi saat iki. Dörtte vapura bineceÉiz ve saat altlda hareket olunacak. Bundan sonra mektup yazmamrn imkåm yok. Belki bizim gittiüimiz vapur avdet ederse bir mektup gönderebilirim. Binåberin gözlerinizden öperim Sabihac1Érm. 17 Haziran 19261) Ömer Faruk 21 Haziran 19262) Pek sevgili Sabihac1Érm, Evden aynhrken ne azab ile aynldlärmr tahmin edemezsin. Hele o kopan vaveylåY1 Gittikce bittim, eridim. Selåmi'yi gönderdim, bilmem geldi mi? Hig birinize orada veda edemeden GikmaÉa ne gare mecbur idim. Son günlerde epey sarsllml* Olan åsåbmu gemide dinlendirmek istedim, bilmem muvaffak olabilecek miyim? Bir taraftan dü#ünceler, bir taraftan vaziyetimizin vehameti bir türlü beni rahat birakmryor. Bu günlerde nasib ve mukadder Olan bircok acllan Cenab-l Hakk bizlere gektirmek istiyor, öyle olacak. Hava oldukga iyi, köpüren mavi denizi seyredip bir miktar rahat ederken, ki.igi.ik bir vak'a yeniden asabnnr oynattl. Vapurumuzun arka krsmmda üGüncü mevki yolculan icinde Filistin'e hicret eden birqok Musevi aileleri var. Bunlardan birinin klZ1 sefalet ve zaafdan dün sabah öldü. Bu sabah da onun cenaze merasimini icra eyledik. Cesed bir tahta kutu igine konuldu ve bütün gemi efradl bulunduÉu halde tahta kutu bir sepetle denize indirildi ve onun agü*una terkolundu. Mezan deniz, mevkii nåmålum ve denizin dibine inen bedbahtm ailesini göz önüne getirebilirsin. Fazla tarife hacet yok. Girid agä•rndayu. Sahil uzaktan gözüküyor. Saatlerden beridir vapur sahili uzaktan takiben seyrediyor ve galiba daha da saatlerce devam edecek. Ne güzel ve cesim bir ada. Eski Osmanll imparatorluäu'nun Girid Viläyeti. Baktlkga ve gördükge nasll bir ye's hissediyorum, Allah bilir. Ah o bizim ne memleketini, ne milletini, ne milletinin ruhunu ve håsrl hiGbir #eysini tammam19 bedbaht hükümdarlanmu. Hem (lhdetinde sehven 17 ftmmuz 1926 yazl.lmv. (2)1926 yerine yanhglikla 1326 yamlmrg.

## p. 586

552 milletlerine, hem memlekete ve hem de kendilerine edeceklerini etmi*ler. Bedbaht, öksüz topraklar! Vapurumuz pek büyük deÉil fakat izam olunacak kadar da kiiqük detil. Yemekleri pek iyi, yalmz yalmzhk fena. Birinci smifyolculanndan bizden ba#ka yalmz birkag ingiliz var, o kadar. Umumiyetle kaptan ve zabitlerle görü#üyoruz. QoÉu eski Avusturya zabitam ve Avusturya'da tahsil etmi} zabitler. Haziran 22 / 23 Bugün hava cidden güzel fakat gok srcak idi. Yann sabah yedide Yafa'ya vasll oluyoruz. Bu mektubumu oradan göndereceÉim. Ümid ediyorum, biran evvel eline vasil Olur. Beyrut'a vürüdumda bir åfiyet haberini alamazsam gok camm srkllacak. Ümid ederim bunu akil etmi#, yapml#smdrr. Gözlerinden, yanaklanndan ve her her tarafindan bircok öperim sevgili Sabihac1É1m. Ömer Faruk Pek sevgili Sabihac1É1m, Ancak bugün sana buradan yazmaya muvaffak oluyorum. Birbirini takip eden yorgunluklardan ancak henüz kurtulabildim. Seyahat, gördüklerim ve olanlan bertafsil mektupla anlatabilmenin imkåm yok, muhtasaran anlataynm. Beyrut'a muvasalaåmrzda heman bütün efrad-l aile ve Beyrut'un bütün qråfi, hükümet-i mahalliye ve heyetler tarafindan istikbal olunduk. Karaya Gikt1Éumzda ilk ziyaretim Selim Efendi'ye Oldu. Pek mültefitane kabul ettiler. Bilåhare, Cebel-i Lübnan Cumhuriyeti reisicumhurunu ve ba}vekilini ziyaret ettikten sonra Fransrz mümessil vekilini ziyaret eyledik. Onu müteakib ban qrafin ziyaretlerinde bulundum. Bunlan müteakib öÉleye dotru bizim Mecid'in evine gittim. Hazret-i MeCid-i bigare meger ameliyat olmu}, entari ile anca odasmda dola#abiliyor. Yemek orada yedik ve bir miktar dertle#ik. Bedrirü orada idi. Sultan bir gok seni sordu. Mecid de tabii keza. ÖÉleden sonra dörtte, merasim icin liman dairesinde bulunduk. Orada cenaze ihtifalåt ve merasim-i mahsusa ile camie nakl ve orada cenaze namam kllmdlktan sonra istasyona naklolundu. Kalabahk nåkaabil-i tasavvur idi. Bu merasimi müteakib geg vakit Nazime Sultan halama gittim ve ziyaretinde bulundum. Oturduklan yer Beyrut'tan otomobil ile iig geyrek mesafede olduÉundan davetlerine icabet edemeyerek Beyrut'a avdet ettim ve gece $erefeddin'de kaldrm. Ertesi sabah saat dört buqukta tren-i mahsus ile Sam'a hareket olundu. Bey-

## p. 587

553 rut'taki merasimde efråd-l aile bilå-istisna hepsi bulunduklan halde $am'a Ziyaeddin ve $erefeddin Efendi'den maada kimse beraber gelmedi. Bu adem-i i}tirakin esbåbrm ancak buraya geldikten sonra esbablm anladim. On saati mütecaviz bir tren seyahatini müteakib $am'a muvasalat eyledik. istasyonda reis-i hükümet Nami Bey, erkån-l hükümet ve ahali tarafindan istikbal olunduk. Bütün bu merasimler esnasmda her nedense yabancl bir toprakta olmad1É1m1 ve kendi memleketimde bulunuyormu*um gibi bir yalunllk hissediyordum. Hasill kendimi kendi memleketimde zannediyorum. Yegåne bahtiyarlltlrmz! Cenaze keza ihtifalåt ve merasim-i mahsusa ile istasyondan Sultan Selim-i Evvel Camii'ne naklolundu ve merasim bu suretle hitama erdi. Ertesi gün Nami Befi hükümet dairesinde resmi bir ziyaretini müteakib, burada büyük bir nüfuzu Olan Hout Komisedin muavini Mösyö Piyedi ziyaret ettik. Bizi pek nazikåne bir surette kabul etti ve daha *imdiye kadar Franslzladdan i*itmediÉim bir tarzda sitayi#le ailemizden ve Fransrzladla Osmanll Hanedam'mn arasmda daim olmu* Olan mevedetten bahseyledi. Öüleden sonra da iadei ziyaretimize geldi. Cenazenin defin edilmesi mes'elesine gelince: Onda dahi yine bir mikdar mü#kilät kar*tsrnda kaldlk. Bidåyeten intihåb olunan yer bilåhare baZI esbåb dolayrsiyle muvafik görülmedi, bilåhare Selåhaddin-i Eyyubi'nin türbesine nakl ve defni kararla#tmldl ve nihayet orada dahi defin igin yer bulunamamasz dolaysiyle yine ondan da sarf-l nazar edildi. Bilåhare Sultan Selim Camii'nin icinde odalardan birinde defne karar verildi fakat hafriyat esnasmda su Gikmasl üzerine ondan da sarf-l nazar edilerek avluda defne karar verildi. Mevki itibariyle bu son yer hepsinden muvafik ise de, belki üstüne bir türbe yaprlamaz korkusuyla bunu pek arzu etmedim ise de, caresizlikle bu karan vermeye mecbur kaldrm. Hükümet bilahare bir türbe in#a ettirteceÉini vaad ediyor. in*aallah. Biraz da buranm yani Sam Ehrinin vaziyetine gelelim. Buraya våsrl OlduÉumuz ak#am hava karanr kararmaz bizler yemekte iken burada epey zamandan beri ådet olmu9 Olan sokak muharebåtl ba#ladl. Bizim haberimiz yok, meger burasl bir cephe-i harb imi}. $ehir icinde epey bir gürültüyü müteakib birkag saat sonra yine sükünet hasd oldu. Hemen her gece muntazaman åsiler phre hücum ediyor ve iz'ac ediyorlar. Bunlan tenkil icin Fhir dahilinde ve yakmda bulunan kitaat ile müsademeler Oluyor. Bu Ehrin icinde Olan makineli tüfek yedi bucukluk Bahra toplanmn mütemadi giirültüsü, geceleri insam rahat uyutmuyor. rlbplar #hrin bir krsmmdan phrin diter krsrmlanna ate} ediyor ve usåtin phre girmegine mani olmak icin mütemadi ate} ediyorlar. Tayyareler

## p. 588

554 dahi bombalar atmak suretiyle gürültüyü bir mikdar daha fazlala*tmyorlar. Bütün manasiyle bir cephe-i harb. Ancak gündüzleri sükünet Oluyor ve geceleri yeniden ba}hyor. Halk artlk bu hale herkese tabii geliyor. Tasavvur nå-kabil, gayritabii bir vaziyet. Biraz da bu vesile ile gtiliinq krsmmdan bahsedeyim. Bigare Ziyaeddin Efendi bu gibi seslere all91k olmad1Émdan tüfek ve top sesleri ba*laymca kendisinde de bir korku ba*hyor. Bigåreyi kag defa gece yataÉmdan firlattlk. Dün gece haline epey güldük. Nihayet fazla bir tahammül gösteremeyerek bu sabah Beyrut'a kagtl. Merasim-i tedfiniye ikmal oluncaya kadar burada kalacaÉ1m. Bizim Re$d Bey de biraz rahatsrz oldu. Dün epey harareti var idi. Zannediyorum, all}lk olmad1É1 sicaklarm tesiri oldu. Birkag gündür slcaklar nå-kabil-i tahammül bir Ekilde devam ediyor. Zannederim güne#e altml* olacak, belki de daha fazla. Sizleri ne kadar göreceüim geldiÉini Allah bilir. Fakat sana doÉrusu luzmadlm dersem yalan olacak. Bir mektup gönderemez miydin? Ne kadar merak icinde krvrand1É1rm dii#ünmen icab etmez miydi? Bu kadar låkaydi olur mu? Bütün sizler ne haldesiniz, herhalde bir vasita ile deråkab bildirmeni rica ederim. Buradan avdetimde Beyrut'ta da bir mikdar kahp, ondan sonra hareket eyleyeceÉim. Hepinizi Allah'a emanet ediyorum. Qocuklann gözlerinden ve yanaklanndan ve senin de her tarafindan bircok, bircok, birqok öperim. 3 Temmuz 1926 Ömer Faruk Pederimin ve validemin ellerinden, Diirrü#hvafm gözlerinden öper ve evdekilere bircok selåm ederim. Nami Bey her ne kadar kendilerini tammryor isem de, arz-l ta'zimåt eylerim diyor. $erefeddin de ellerinden öpüyor.

## p. 589

Beige: 32 REFIK HALiD'iN, HALEP'TE VIKAN "DOéRU YOL" GAZETESi'NDE SULTAN VAHiDEDDiN'iN ÖLÜMÜNDEN SONRA YAYINLANAN MAKALESi (1926) BiR "FATiHA" YERINE(I) Türk padisah ve halifesi Vahideddin Han, Italya'mn bir bucaÉmda, uzun bir silsile-i mezaibden sonra rahmet-i rahmana kavu$u. Bu feläketzede hakamn muharebenin misilsiz bir facia Olan son senesiyle mütareke devrinin korkung bir ruyaya benzeyen tükenmez giinlerinde memleketinin selåmeti ve feläketlerden tahlisi icin nasrl candan gall}t1Érm yakinen bildiÉim, gerek gazeteci, gerek politikacr, gerek de resmi ve mühim bir makamm Amiri olarak vesaiki, delåili ile pek mükemmel tamdlElm cihetle kendimi -bugünkü Türk matbuaåmn Silf yaranmak ve cumhuriyet idareyi korumak, halk nazannda yükseltmek icin yazacaklan hakslz ve laymetsiz makalelerin (1) Refik Halid bu saårlan 1926'da, sürgünde yazrm}tl. Aradan seneler gegti, 150'Iikler affedildi ve Refik Halid de Türkiye'ye döndü, haåralanm kaleme aldi. Ölümünden seneler sonra yayrnlanan bu hattralarda Sultan Vahideddin'den ba#ka türlü bahseden bir Refik Halid vardi.• ...Tarih zaten bir taram olmakta devam edemez. Uzun zaman yapttgzmæ hep öyle idi; tek taraftan baktyorduk, bakmakla da kalmzyor, tek taram tutuyorduk, öte tarafa sadece atw tutuyorduk. Bugün de tarafsæ görmemize ve diiiün-

## p. 590

556 mddma- onu hayrrla yåd etmek ve mubarek naa#l kar#lsmda teessürümü bildirmek mecburiyetinde görüyorum. MaÉfur Vahideddin Han bir sille-i siyasete uÉraynp altnyüz senelik åbå ve ecdad tahåm, alti asmllk yurdunu ve bu yurdda sakin teb'aslm biraktiktan sonra tahvil-i idarenin icabl, gazeteci makulesi birtaklm adi ruhlu kesåmn *eni' tecavüzlerine utradl. Bu meyanda Celal Nuri denilen bir politika piciyle Süleyman Nazifismini almi* bir müdåhane fahipsi, diinya kuruldu kurulah higbir adamm uÉramad1É1 sefil hücumlarla bu bedbaht sultam itham icin müsabakaya giri#tiler ve Vahideddin Han'l her türlü *en'iyelerin faili gibi göstermeye uÉra9t11ar. Inananlar Oldu mu, olmadl mi, bilemem. Benim bildiÉim bugün gurbet ve ecnebi topraÉmda can veren padGahm vatamna iyilik yapmaktan ba#ka bir gaye gözetmemesi ve memleketini kurtarmak endGesinden ba#ka bir emel gütmemi9 olmasldrr. Fakat ne elim bir talihsizliktir ki, tac ve tahtlm håmil Olan Türkiye'yi tahlis igin gall#t1É1 yol onu åmålinin tahakkukuna deÉil, mekhur ve müzmahil menfåsma, medfenine sürükledi. Zavalh padi#ah Avrupa'ya. kafa tutmak, silah gekmek, meydan okumakla böyle bir gayenin husülüne inanmwordu; ona ben de inannuyordum; benim gibi binlerce mantlk ashabi vatanda* da, yapanlardan goÉu da inanrmyordu. Bu, siyasetde bir nokta-i nazar farkl idi. i*te bu fark, duyu# ve görü#teki bu aynllk, meselå hilåfetin lüzumuna inanl#, ingiltere ile geginmekten bir keramet bekleyi}, Yunan ordusunu ta Ankara önüne gitmi# görerek harbden bir faide beklemeyi#, bütün bunlar hulüs niyetine ragmen, onu haini vatan Fklinde teceli ettirdi; memleketinin istiklåliyle bir cü?etkår kumarbaz gibi oynayamamasl, bu vatanperver padi#ahl nihayet vatancudå, vatanzede etti. Siyaset nedir? Muvaffak olunca ve oldutun müddet medh, tekrim, tazim... Olmazsan ve olamad1Ém müddet zemm, tezlil ve tezvir! Bugünün memduhlan yann makdüh, dünki menfurlar bugün merfü! Politikada bedbaht ona derler ki, ikbalde sevilmez, idbårda can verir. idbårda gögen icin fatiha yerine bir sure-i zemm, uzkuru'l-mevtå bi'l-hayr yerine uzkumemize elveriili bir devreye eri#tiäimiz, yullar aitcgzmæ, ciddi månåszyla tarihe girmek cagznda bulunduåumuz icin her noktayz aydmlatacak vesikalan ortaya koyabiliriz. Vahideddin de biryeyler dü}ünmiii ve yapmq,• söylüyor, dinleriz. Bizi kandzrmcsz artlk bahis konusu detil; zamam gegmi}tir... Ama bunlann tarihe gepnesini de yine tarih nanuna isteriz." (Karay, "Bir Ömür Boyunca", 272.)

## p. 591

557 ru'l-mevtå bi'9-9er! Fakat bütün bu zevåhirin altmda bir hakikat vardlr, bütün bu medihl erin ve zemlerin tahtmda bir hüve gizlidir ki onu zaman meydana Bkanr. Zaman, Vahideddin Han'm hayat-l siyasiyesini ihtirastan åri bir alim gözüyle tedkik edecek olursa bircok hatalanm bulabilecektir; fakat ona atfedilmek istenen namerdliÉi, yani saraymm bir köpsinde Y a*ayabilmek igin memleketini ecnebi istilasl altmda klvrandlrmak emeliyle tezvirini külliyen reddedecektir. Henüz bir adam G1k.1P da "Vatamm sevenlerden bir lusmrmn ba*lnda o ga119t1, hem fart-1 hamiyyetinden ne zilletlere katlanarak... Bir krsmrmn ba#lnda da bu gall*tl, hem fart-1 muhabbetinden ne zahmetlere göÉüs gererek..." diyemiyor. Fakat yarm bu, asd hürriyet ve asd cumhuriyet teessüs edince hakikat olarak Türk tarihinin granit kitabesine håkk olunacakår. Bedbaht Türk padi}ahl siyasetinde muvaffak olamadr, fakat Türk milletini izmihlål ve bådire zannettiÉimiz kanh sergüzqte atan bir asker o millete, ne bahasma olursa Olsun, dünyada her;eyden krymetdår Olan istiklålini kazandlrdl, diGmam misli görülmemi} bir *anh darbe ile yurdun canevinden kopanp atti ve tam månåsiyle muzaffer Oldu. Padisaha diipn bu vazifeyi padi#ahm yapamamasr onun bunu istememesinden detil; muktedir olamamasmdandlr. Yoksa Vahideddin Han Afronkarahisar zaferini bizzat kazanmak istemez miydi? O kadar acl ya*lar döktüÉü ve kara yaslar tuttuÉu izmi?e halåskår olarak girmekten zevk duymaz mrydl? Fakat ne yapsm ki muhit, an'ane, mantlk, ihtiyat, ya} ve daha yüzlerce sebeb onu Clkmaz farzedilen böyle bir yola atllmaktan men etti; kahrolasr siyasetin bir türlü muzn• dalgalan üstünde Girpmdrra Girpmdlra götürdü, kiiqük, kuytu köyün kenanna bir enkaz pargasr gibi birahverdi. O, emin ve memleketine müfid zannetdiÉi yumu#ak siyasetinin neticesinde tahåni, tacim kaybederken, tehlikeli ve mumr klyas olunan bir siyaset-i dürü*tåne, millete memleketini kazandlrml}tl. *ark politikasmda yalmz galiplerin hakkl, hakk-l kelåm.l, müdafaasr varchr. Bedbaht padi#aha hain, zalim, katil diye baÄrd11ar. Halbuki onun kadar hiyanete, zulme, katle aleyhdar kim vardl? O, böyle addedilmemek iqin; "kan döktü, harb etti, mmeti muhatarah sergüze$lere soktu" dedirtmemek icin Istanbul'da boynunu büküyor, bir tevekkül ve ihtiyat politikaSimn bütün zilletini gekiyordu. Bugün artlk taht, tac, hanedan, hiläfet memumlan ardmda kqmamn

## p. 592

558 devri gegti. Bilhassa ben ne vak'anüvis-i hazret-i *ehriyåriyim, ne de fedåi-i tåcdåri... Padi}ahrm olduÉu icin detil, tammak ;erefine nåil Oldugum bir büyük vatanda*lln oldugundan dolayl haks1z11Éa uÉrayan Vahideddin Han'm haklqm vermek istedim. Bana öyle geliyor ki, bu Türk hakam avizelerinin binbir türlü 191k sagt1É1 ve mermer salonlanmn denizler gibi ufuklara uzand1É1 aydmllk ve geni9 salonlara bedel bir ufak kö#kün Frengåne dGenmi9 dar, 109 odasmda can verirken, mahrum kald1É1 saltanatlna ratmen milletinin bugünkü istiklålini dü#ünerek ilcåy-i siyasetle yapt1É1 bazi hatalan unutmu#, müsterih can vermi# ve 5ahsma yapllan tecavüzleri de zafere hürmeten affetmi9tir. Yann biz de *ayet gurbetlerde ölürsek böyle yapacaÉ1z, öyle can vereceÉiz! Refik HALiD

## p. 593

559 Beige: 33 SULTAN VAHiDEDDiN'iN VE HALiFE ABDÜLMECiD EFENDi'NiN HAZiNE-i HASSA MALLARIYLA iLGiLi OLARAK VERDiKLERi VEKÄLETLER (1926) Hazine-i hassa-i *åhåne nan-nna tevårih-i muhtelifede Bagdad, Basra, Suriye vesair memålikde i*tirå edilip Hånedån-l Al-i Osman'm hukuk-l mü#erekesinden Olan emlåk ve araziye müteallik bilcümle hukukun Aid olduÉu makam ve mehåkim nezdinde takib ve müdafaasl hususunda hånedåmn reis-i ekberi bulunan Sultan Mehmed Vahideddin Hän-I Sådis Hazretleri'ni vekälet-i devriye-i sahiha-i sefiyye ile tevkil eyledik. 1 Mart 1926. Halife-i Resül-i Rabbu'l-Ålemin Abdülmecid bin Abdülåziz, Seyfeddin bin Abdülaziz Han, Ömer Hilmi bin Sultan Rqad Han, Ahmed Nihad bin Salåhaddin, Ali Vastb bin Ahmed Nihad, Kadriye binti $ehzade Ibrahim Tevfik, Merhum Salåhaddin Efendi'nin kerimesi Behiye, Fatma binti ibrahim Tevfik Efendi, Merhum Salåhaddin Efendi'nin kerimesi Ädile, Gevheri binti Seyfeddin, Ahmed Qvhid bin Seyfeddin, Ömer Faruk.

## p. 594

560 Hazine-i hassa-i }åhåne namma tevårih-i muhtelifede Bagdad, Basra, Suriye vesair memålikde i*tirå edilip Hånedån-l Äl-i Osmanhn hukuk-l mü*terekesinden Olan emlåk ve araziye müteallik ve hazine-i miGarünileyhåya aid bilcümle hukukun åid olduÉu makam ve mehåkim nezdinde takib ve müdafaasz hususunda nuzzår-l såblkadan Damad Serif Pa;a ile süferåysåblkadan Re9ad Hålis Bey hazerååm vekålet-i sahiha-l *diyye ile tevkil eyledik. 10 Mayns 1926. Mehmed Vahideddin bin Sultan Abdülmecid Han Hazine-i hassa-i #åhåne namma tevårih-i muhtelifede Bagdad, Basra, Suriye vesair memålikde i#tirå edilip Hånedån-l Al-i Osman'm hukuk-l mü#terekesinden Olan emlåk ve araziye müteallik ve hazine-i mi.Garünileyhåya aid bilcümle hukukun åid olduÉu makam ve mehäkim nezdinde takib ve müdafaasr hususunda nuzAbdülmecid bin Sultan Abdülåziz Han. zår-l såblkadan Damad Serif Pa}a ile siiferå-Y1 såblkadan Rqad Hålis Bey hazeråtrm vekålet-i sahiha-l F?iyye ile tevkil eyledik. 21 MaylS 1926-9 Z'ilkaade 1344. Halife-i Resül-i Rabbu'l-ålemin, Reis-i Al-i Osman, Abdülmecid bin Abdülåziz.

## p. 595

561 Beige: 84 SABiHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDN'E (2 ocak 1922) Pek sevgili ve Iqymetli babacrSizi fazla müteessir etmemek igin kalbimden c09an ve ta9an hissiyatzm.l bütün kudret ve metanetimi sarfederek bu sefer yazmayacaärm. Mektubunuzu kar#lma koydum. Derecesini pek iyi tahmin ettiäm endi;elerinizi izåle igin birer birer cevap vereceMufaraketinizin ügüncü günü kardqim General Harington tarafindan srhhat haberlerinizi ve Malta'da bulunduÉunuz1 mü#'ir bir mektup almi#tl. O biraz yüzümüzü güldürmü9tü. $imdi mufassal mektubunuzla tamamiyle müsterih olduk. Hamdolsun cümlemiz afiyetteyiz. Ilk cuma günü srhhati zaten mütezelzil Olan validemizi saraydan aldrrmak icin ettiÉimiz müracaatlarda muvaffak olduÉumuz halde kendisi kabil deÉil, emanet birakd1É1mz aile efradlm terketmedi ve mükerrer ricalanmzr akim brraktl. Tabii pek ålicenåbäne Olan hareketine biz de kary durmadlk. Yildu'dakilerin vaziyeti icin kat'iyyen üzülmeyiniz. $imdiye kadar herpy me'mül ve tasavvur häricinde muntazam bir surette cereyan etti. Saray ilk günden itibaren Merkez Kumandan11É1 ve Polis Müdüriyeti ta-

## p. 596

562 rafindan taht-l muhafazaya almdl. Mabeyn dairesiyle ikametgåh-l daiminiz bulunan luslln ve ban hårigdeki devåir mühürlendi. Hususi daireler, yani harem, tamamiyle eski halini muhafaza ediyorlar. Vak'amn bidayetinden beri hersey sarayda evvelki hålini muhafaza ediyor. Ia#leri hükümet tarafindan idare olunuyor. Doktorlara kadar herkes vazifeleri ba}lndan aynlmadl. Hem*iremle beraber gegen cumartesi günü Ylldlz'a gidip validemizi ziyaret etmek isteditimizi, bunun kabil Olup olamayacaÉm1 Merkez Kumandan11É1'ndan sorduk. "Higbir måni yoktur" cevablm almca gittik. O zaman daha mektuplanmm almaml}tlk. Yalmz General vasltaSIYIa öÉrendiÉimiz slhhat haberlerinizi teb*ir ettik. Hamdolsun, cümlesi afiyettedirler. Gegen car*amba günü yine Harington'un yaveri hem$rem ve benim nårmrmza iki zarf getirdi. Onunkinde anneme ve ikinci hazinedara mahsus bir zarf ile doktor pa}amn ailesine aid bir mektup vardl. Ben de ye's ve memnuniyet arasmda beni saatlerce aÉlatan mektubunuzu ahnca ertesi günü olunca doÉru Dolmabahge Sarayl'na gittim. Telåkki ettitim emirlerinizi kaympederime arzettim. Bu åm müddet-i hayaåmda unutmayacaÉ1m. Kendine aid Olan lusrm görmek arzusunu izhår edince "eråenin daha muvafik olacaÉ1m" teemmülle takdim ettim. Nasll ciddi ve büyük bir teessürle okuduÉunu ve aÉlad1Érm gözlerimle gördüm. Insan böyle anlarda daha hassas oluyor, kabiliyet-i teessürü artwor. Bu kadar nazik ve me'yus bir zamanda kar}lmda elemimle alåkadar bir insan, aglayan göz görmek beni bu esnada mümkün olduÉu derecede müteselli etti. Arzulanmzm tahakkukuna imkån derecesinde gayret edeceklerini vaad buyurdular. Yalmz her türlü idare hükümete ait bulunduÉu igin bu hususta yapabileceklerinin gayret ve rsdardan ibaret oldutunu ilåve ettiler. Sonra, oradan dotru Ylldlz'a Glktrm. Hem*iremin nåmma gelen zarfin igindeki annemin ve ikinci hazinedarm mektuplanyla benim zarfimdan Glkan yine ikinci hazinedara ait olam kendi elimle verdim. Annemin cevåbrm *imdi bununla beraber General Harington'a göndereceäm. ikinci hazinedar da yamp hazrrlayacak, bir-iki gün sonra tekrar Yildiz'a gittiÉim zaman ahp aynca takdim edeceÉim. Hem$rem elyevm Saraydakileri görmeye ilk defa beraber gittik. Ellerinizi kemål-i muhabbetle, tehassürle öpüyor. Mektuplanmza sabrrsrzhkla muntazrrdm Hülåsa-i kelåm #imdiki halde Ylldlz'dakiler orada ikåmet ediyorlar. Ötedenberi hünkår cariyeleri namiyle ayn Olan kisrm saraya almacakm19. Ben arzulanmzm husulü igin yani bizimkilerin Yildrz'da kalmalan icin mümkün olduÉu kadar utraworum. Diter mektuplanmda mufassalan havadis veririm babac1É1m.

## p. 597

563 Simdilik rstabl•l åmire ile hazine-i hassanm Halife'ye aid kalacatl söyleniyor. Fakat saltanatl hükümet istihlåf ettiÉinden dolayl galiba emlåk da onlarda kalacakm19. Binåenaleyh takarrür etmi#, ailemiz icin higbir en gün sarayda iken kaymvalidem efendimizden ve kendisine kar#l gösterdiÉiniz teveccüh ve müstesna muameleden kemål-i minnet ve teessürle bahsetti ve yazd1É1m kadar hürmet ve ta'zimlerini tarafindan takdim etmemi rica etti. Babac1É1m, bir daha bana yazarsamz Malta'ya kimleri aldlrmak arzu buyuruyorsamz bir listesini rica ediyorum. Zira hig kimse ne olacaÉ1m, ne yapacaÉ1rn bilmiyor. Yalmz hazinedarlar 35 ki}iyi buluyor. Hepsini aldn•mak kabil olacak mi? Bu hususta tenvir buyurmamzl gok rica ederiz. Yazdlkga huzurunuzda bulunuyorum hissi geliyor. Bir türlü kalemi blrakarmyorum. Birkag gün sonra tekrar yazmak üzere müsaadenizle burada blrakacaElm. Dünyada herkesten gok sevdiÉi babasrm daima mütezayid bir muhabbetle derågu# eden Iqzrmz ihtiram ve ta'zimåtrm tehassürleriyle beraber takdim eder. 2 Kånunsani 922 Kzzmæ Sabiha Hami* Gelen mektuplan getirmek igin Harington'un yaveri kaprlanrmza kadar General'in bayraÉrm tawan otomobile binip geliyor. Ahvål pek tabii olmad1Émdan nazar-l dikkati celbetmek doÉru deÉil. Kendilerine muvafik bir surette, aldlklan mektuplan diter bir zarfa koyup adreslerimize postaya vermelerini ihtar buyurmamzl aynca rica ederiz.

## p. 598

564 Beige; 35 SABiHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDiN'E (26 Ocak 1923) Babac1Äm, O kadar müteessir ve müteheyyicim ki ne diyeceämi, nereden bay layacaÉ1rm bilmiyorum. Gegen caqamba günü karde$m beni telefonla arayarak sizden mektup aldiÉrm ve anneabama aid Olan mektupta da tafsilåt oldutunu teb#ir ederek Fediye'de bulu#mamrzl söyledi. Tabii derhal gittim. O kadar seving ve heyecanla okumaya hazrrland1Érm kåEldi elime ahp telå}la göz gezdirince ba}lmdan vurulmu#a döndüm. Acaba benim igin o kadar hakslz, o kadar acr Olan satrrlan yazarken bir låhza tereddüd ve teemmül buyurmadlmz m? Acaba bu sözlerin üzerimdeki te'sirini tahmin ettirmeden size yazdlran sebep ne olabilir? ikinci mektubumu #imdiye kadar aldlÉm.rz1 kaviyyen tahmin ediyorum. Bunun tehirini ba#ka bir pye haml buyuramaz mydrmz? Acaba ben sizin itimad, muhabbet ve teveccühünüzden yüksek }imdiye kadar neyi tamdlm? Neden ve kimden korkacaÉ1m? Aman yarabbi, nasrl olur da böyle bir fikre benim igin zåhib olabilirsiniz. Beni affedin, teessürümden yazacaÉ1rm Yalmz 9unu ilåve edeYim ki efendimiz, el'an evlådrmz Sabiha'nm pederinin itimadma mazhar ve låyrk olamad1Ézm gösteren bu cümleler bendenizde bir yara olarak kalacakår. Fediye'de benimle beraber okuyanlar beni teselliye u"tllar ve

## p. 599

565 nihayet bu 8aårlan yazmaya kendimde kuvvet buldum. Bundan evvelki mektubumda birtaklm mesåil hakkmda yazml#tlm. Tabiidir ki o Malta'dan hareketinizden evveline aitti. Bura havadisleri tabii size kadar güglükle gelir. Anneabamla size yamp göndereceklerim var. Siz benim igin "Bana yazmaya korktuÉu anla*lhyor" buyurduÉunuz halde benim yaptläm kulakun gekilecek kadar yüzsüzlük ama buna ihtiyag gördüÉüm icin cesaretimi btrakrmyorum. aid her bir icin icab edeni bildirmek dünyada tamd1É1m en büyük vazifelerden biridir. Posta ile her ne kadar emin Olga da kabil detil. Onlann azimetine blraklyorum. ilk mektubumun apk gittiäni General'e söylettim. Esasen kendisi karde*ime haber göndererek beyån-l itiraz etmi#. KoyduÉum zarf sizin zarfla aym cantada idi. Üstüne kendimin ismini yazd1É1m igin agarken diteri birlikte aplml}. Pek Ziyade affrn rica etti. Esasen diterlerinin salimen gidip de bunun böyle bir hataya uÉramas1 bir kaza neticesi olduÉunu gösteriyor. Seyahatinizin srhhat ve afiyetle devann hepimizi sevindirdi. in*aallah orada istirahatinizin temini kabil Olur. Yalmz olduÉunuzu dii#ünmek bize dåÉ-1 derün oluyor. Gitmek üzere hazn•lananlar can aåyorlar. Artik bilmem daha devam etmek istemiyorum, sizi de müteessir edeceÉim. Esasen bu mektubum sitemle imlå edilmek üzere ba*landl fakat tehassür beni qabuk yumu#attl. Müsaade buyurun da yalmz artlk velev låtife icin olsun sizden böyle bir muameleye maruz kalmakhÄmm zaten nq'esi ve lezzeti kacan hayaåmda daha büyük rahneler agtltmr ve buna artlk tahammül kalmad1É1m ilåve edeyim. Ellerinizi i#tiyak ve muhabbetle öper ve sizi Cenåb-l Hakk'm hl&-l samedånisine havale ederim pek sevgili ve pek haksrz babac1Érm. Yazdlklanm pek samimi ve kalbi olduÉundan fazla laubali Oldu. Tarm tahririmi gok incelen åsab ve hissiyaåma atfen af buyurun. 26 Kånunsani 923 Kumu Sabiha

## p. 600

566 Beige; 36 SABiHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDiN'E (5 Nisan 1923) Sevgili babac1É1m, Mektubunuz beni nasrl sevindirdi tahmin buyuramazslmz. Karde$me yazd1Ämz gibi biz de öde$ik. Onun mektubunda bana aid Olan bir cümleye serzeni#le dolu bir mukabelede bulunmu$um. $üphesiz *imdiye kadar våsrl olmu$ur. Sizi biraz üzdüyse beni mazur görürsünüz ve insaf da bunu icab ettirir. Detil mi babaciElm? Mektuplar ne kadar gliq gidip geliyor. Arada gegen zaman zarfinda bitmez bir üzüntü ve merak 5 Nisan 923 iginde kahyoruz. Bir gün gazetenin birinde srhhatinize aid gördüÉümüz bir havadisle bütün aile halki harab olduk. Nihayet hamdolsun telgrafimz haber-i bqaret getirdi. ASII efendimize bi'l-nisbe huzur ve rahat vereceti iGin hepimizi me}gul eden mes'eleye gelelim: Mektubunuzu aldiärm zaman hafif bir soÉuk algmhÉmdan muzdaribdim. Birkag günlük mecburi bir teehürden sonra saraya gittim ve ferman buyurdutunuz veghile arzettim. Mektup da yammda idi. $ifahen söyleyeceämi ikmålden sonra - kåfi derecede tesir yapabilmeye belki heyecamm mani olur korkusuyla ve bilhassa son sözlerinin ne derece båis-i teessür ve iÉbiranmz olduÉunu göstermek üzere o kisml eråe ettim. Kendileri de müteessir oldular. "Pederinizin benim igin pek muazzez ve muhteremdir. Kendileri hak-

## p. 601

567 landa hig fena bir kanaatim yoktur. Memleketten uzak bulunuyorlar. Bir takun kimselerin menfaatleri igin pederinizi higbir suretle dü#ünmeksizin fena bir vaziyette bl.rakmalan muhtemeldi. Bunun igin kendilerinin arzu ve kanaatlerinin inzimamma lüzum görmezlerdi. Ben Silf bu endi#e ile hubbü'l-mevki' bir ir#åd vazifesi yapmak istedim. Bilhassa #u.nu kendilerine Yazm ki beni *imdiye kadar anlayamadlklan igin kendilerine damlmaya hakkun OlduÉu halde bu bile elimden gelmiyor. Cenåb-l Hakk #åhidimdir ki böyle memleketlerinden, sevdiklerinden uzak gegen hayatlan beni müdhi} lzd.rrab ve azåb iginde brrahr. Bunun icindir ki kemål-i hüsniniyetle kendilerinin avdetleri igin tepbbüsåtta bulundum. Cenåb-l Allah in.}aallah buna beni muvaffak edecektir. Kendileri igin eger bir dii*üncem varsa, o da rahat ve memnuniyetlerini te'min edebilmeye muvaffak olmakår. Ailenin taraflanna i'zåml igin higbir mani yoktur. Ben kendileri Malta'dan hareket etmezden evvel böyle bir teklifte bulunmu}tum. Simdi tamamiyle hakhdElar. Kendileri yevm-i hareketi tayin etsinler, ben bu hususta elimden geldiÉi kadar suhuleti te'mine uÉra91nm" dediler. Yalmz "Ben kendileri muhafaza etmek arzu etseler de muvaffak olamazlar, belki kendilerine bår-l azim olurum" cümlesi üzerinde fazla tevakkuf ettiler ve "Yank ki hålå beni öÉrenemediler. Bana bu hususda muvaffak olamayacaÉ1m hakkmda zerre kadar bir #üphe gelmi# olsa nasrl teklif ederim? Hem ben bugün igin detil, her suretle temine muvaffak olduktan sonrasr icin söyledim. Kendilerine hayatlrm siper etmeden nasrl 'Gel' diyebilirim? Bu benim igin bir namus ve hatta bir hayat mes'elesidirn sözlerini ilåve ettiler. Ben arada bir vaslta olduÉum icin aynen yazmak rzhrånnda bulunuyorum. Sizden mahrum gegen giinlerimizin ne türlü azåb-l hasret tevlid ettiÉini kendi hayaåmzla mukayese buyurabilirsiniz babac1É1m. Bununla beraber ben de bugün avdetiniz kabil Olsa istemem. Zira bu esnada burada öyle bir hevå-Y1 cinnet esiyor ki biz tahammül edemiyoruz. Size daha gok yazmak istiyorum fakat bunu derhal postaya verdikten Sonra bir ba}ka mektup hamrlar ve biraz daha ahvålimiz hakklnda malümat veririm. Taifin hevåsryla in#aallah imtizac håsrl olmuätur. Hicaz'm 81caÉ1 bizi hayli dii#ündürüyordu. Eger buradan arzu buyurduÉunuz biqey varsa emir buyurun takdim edeyim. NeslGah artlk herpyi söylüyor. $ahbaba'ya senden ne yazaynm diye sordum, kendi elini öperek böyle öperim dedi. Daynsrm da hig unutmuyor, zaten her zaman fotograflanmn gösteriyorum. Gegen gün bizimkilere, Fediye'ye götürmiGtüm. Annemin odasmda gördüÉü büyük kit'adaki resminiz kügük dimaÉmda mühim bir intiba' ha-

## p. 602

568 SII etmi* olacak ki, avdet esnasmda birdenbire "Neneciäm, $ahbabam #imdi nerde?" diye öyle masum bir ma'nå-yr tehassürle sordu ve beni o de. rece mütehassis etti ki, bilå ihtiyar gözlerimden a#atl ya#lar yuvarlandl. Size böyle #eyleri yazmak yazmak hig doÉru ama nasrlsa yazm19 bulundum. i#te böyle babac1É1m, sizi bizden evvel görmek saadetine nail olacak bahtiyarlar emrinizi bekliyorlar. Binåenaleyh hareketlerine higbir måni kalmaml#tlr. Bizim igin de yalmz11É1mz1 dii#ünmek üzüntüsü ve endipsi in}aallah zail olmak üzeredir. Ellerinizi tehassür, muhabbet, hürmetle öper slhhat ve afiyet ve imkån derecesinde huzur ve rahat temenni ederim sevgili, hymetli babaclärm. Sevgili ErtuÉrul'umun pek mütehassir olduÉum güzel gözlerini, yumuk yanaklanm birgok öperim. Kendisine ayn yazamadrm fakat kendisinden bekliyorum. Kzzzmz Sabiha Sizden iki ricam var. Biri Giraklar cariyeleriniz icin ihsan buyuracaÉ1mz meblåÉm hig olmazsa msfimn ihsam, digeri gegen sene "Olimpiyad Oyunlan Hazlrhk Cem'iyyeti" namiyle tepkkül eden cemiyetin mesåisi hakkmda malümat veren ådemin efendimize takdim ettiti arizamn zayi edilip edilmediÉini lütfen bildirmenizdir. Zira bigare mabeyinde brrakllan evrak arasmda kendi arizasmm bulunmasmdan pek Ziyade korkuyor. Bugün vaziyete håkim olanlara kar#l en ufak imah bir söz büyük bir ithaml mucib olmaktadm Ben anlayacatrmr vaad ettim. Lütuf buyurulursa pek memnun olacaÉ1m. Cariyelerinizin de kismetleri Glhyor. Elleri bomb09, yapacaklanm biliyorlar. Bedia'Y1 Rumelihisan'nda kom*ulardan biri Otluna ahyor. Efendimizin ihsan buyuracaklan meblåÉ hakhnda bizzat ben eahådet ettim. $imdi ona intizåren nikåhlan Oldu. Bu esnada tasdi' ettiEim igin afbuyurun. Evvelden beri bana danhrdrmz. fyi bir py deÉil ama ben kendim igin deÉil, her zaman ba#kalan igin üzüliir ve ya#anm. Sabiha

## p. 603

569 Beige; 37 SABIHA SULTAN'DAN SULTAN VAHiDEDDiN'E (l Temmuz 1923) Sevgili babac1Érm II Haziran tarihli mektubunuz beni end$e ve teessürden kurtardl. Sihhat haberinizi öÉrenmeye ailenin bilseniz ne kadar büyük bir ihtiyacz vardi. Bidayette alditrrmz havadislere dotru olmad1É1m bildiÉimiz halde inamyor, ye's iginde kahyorduk. $imdi en büyük ve emin teselli sizden geldi. Tamamen müsterihiz. Mükåtebenin bu #ekli almasr aynca båis-i memnuniyettir. Sik Sik haber almaya muvaffak olacatlz. ErtuÉrulcuÉumun resimlerinden ne kadar memnun ve mütehassis oldum. Yavrucuk biraz zaYlflarm; fakat her halde bu derece uzun yorgunluÉa all*km olmad1É1 halde tahammülü cidden båis-i #ükrandm bet San Remo'nun cennet-åså bir yer olduäunu i}itiyorum. in*aallah vücud ve dimaÉ1mz muhtag olduÉu sükün ve istirahåti bulur, iyice istifade buyurursunuz. Fediye'dekilerin ahvålinden bahsetmeye lüzum görmüyorum. Hepsi yazdllar. Zavalll ikinci kadm, son havadisinizle müdhi} surette üzüldü, el ve vücüdunun aksam-l såiresinde bir egzama håS11 oldu. Fakat hamdolsun iade-i åfiyet etmek üzeredir. Kendisini irfan Bey tedavi ediyor. Tamamiyle zail olmak üzeredir. Nesli}ah'a iltifaåmm söyledim. Büyük bir insan gibi dinledi ve sevindi. in}aallah bir daha takdim edeceäm mektupta yeni fotoÉraflanm efendimize göndereceäm. Kard#im Ulviye hakkmda ilåve buyurulan cümleye müteessir oldum. Zavalll, bilseniz nasll mii#kil bir vaziyettedir. Eter fart-1 teessürle efendimizi gücendirmGse de emin olunuz ki cidden muhtåc-l afr olduÉu derecede låY1k-1 teselli ve BIYånettir.

## p. 604

570 Sihhatim hakkmda ne söyleyeyim babac1É1m, bilmem. i9ittiäniz hava. dis maalesef dogru. Maalesef diyorum, zira buna kat'iyyen muanzrm. Daha iki buquk ay kadar bekleyeceÉim. Ben size geldikten sonra ihbar edeceÉim. Maamafih merak buyurmaynmz. Ahvål-i umumiyye-i srhhiyem pek yolundadlr. Sizden fazla mufassal mektuplar isteyip yormayu arzu etmem fakat Sikqa efråd-l aileden hangimize olsa birkag satir lütuf buyurursamz o bize kåfi gelebilir velinimetim. Ellerinizi klymetdår iltifatlanmzdan pek ziyåde mütehassis Olan kalbimin en büyük ve derin #ükråniyle öper, merbütiyet-i ebediyyemi hürmet ve ta'zimlerimle terdifen takdim ederim sevgili ve hymetli babaclärm. Rumelihisan, 1 Temmuz 1923 Mütehassir kæznæ Sa biha Bir risalede sakalh resminizi gördüm. Acaba ashndan bir kügük kopya rica etsem kabul buyurulur mu? Her halde bununla kmmzl fevkalåde sevindireceksiniz.

## p. 605

SAMSUN BELGELERi Bu bölümde yeralan belgeler Kurtulug Sava'l'mn mghur bir kumandam ve onun vefatmdan gonra da yakmlan tarafindan bugüne kadar özenle muhafaza edildi. Samsun Belgeleri'ni yaymlama ricami isimlerinden bahgetmemem ;aråyla kabul eden bu ki9ilere bir defa daha tepkkür ediyorum.

## p. 606

572 X

## p. 607

573 Beige: 1• Harbiye Nezaret-i Celilesi'ne 30.4.35 Emr-i #ifåhi-i nezåretpenåhiye tevfikan karargåh-l åcizånemin åtideki kadro dairesinde tqkilini teklif ve rica ederim: YAverån, emir zåbitleri ve 'ifre Erkån-l Harbiye Sihhiye müfetti51iÉi lbpcu Müfetti91iÉi Mü}avir-i Adlilik Karargåh Yaver: Yüzbap Cevad Efendi (Esasen nezdimde mevcud idügü) %pgu mülazrrm Muzaffer Efendi Emir Zabiti: - Yüzba}l Ali $evket Efendi Süvari Mülåzrm-l Evveli Ruhsar Efendi $ifre : - 2 zabit S ü I e y m a n -2kåtib Süleyman ve Nam 1k Beyler Reis - Miralay Kåzrm Bey - Erkan-I Harb Kaymakam Arif Bey - Erkån-l Harb Yüzba}l Tevfik Bey - Erkan-I Harbe mülhak 2-3 zabit - Lisana å}ina (ingilizce, Fransrzca, Rumca, Ermenice) 2-3 zabit Müfettiy. - Sihhiye reis-i sånisi Olup elyevm me'zun bulunan Miralay ibrahim Tali Bey Müfetti$ - Müyavir-i adli : •Ali RI z a Bey • - Yüzba91 Mustafa Efendi Kumandam Hesap memuru: - Alay kåtibi Yahya Efendi Maruz kadroda hizalanna i8im yazdamayanlann ve keza noksam olanlann muamelåt-l zatiyece re'y-i åciziye müracaat edilmek üzere tayin ve ikmaline müsaade-i nezåretpenåhi müsterhamdm Mülga Ylldmm Ordulan Ba*kumandam Fahri Yaver-i Hazret-i $ehriyåri Mirliva Mustafa Kemal 'Espash dizilen isimler belgede kurqun kalemledir.

## p. 608

574

## p. 609

575 Belge: 2 Erkån-l Harbiye-i Umumiye Dairesi 9ube : 1 Numara : 2690 6.5.35 Dokuzuncu Ordu Kitaatl Müfetti#i Mustafa Kemal Pa}a Hazretleri'ne Dokuzuncu Ordu Kitaatl Müfetti91iÉi'ne tayininiz hakkandaki iråde-i padi#åhinin ;erefsudüru üzerine vezåif-i ålileri hakkmda Meclis-i Vükelå'ca ledet'-tezkir kaleme ahnan bir kit'a talimatname sureti merbutdur. Azimetce iltizam-l isti'cal buyurulmasr mercudur. Harbiye Nazm $akir

## p. 610

576

## p. 611

577 Beige: 3 Erkån-l Harbiye-i Umumiye Dairesi #ube : 1 Numara : Dokuzuncu Ordu Kitaatl Müfetti91iä'ne aid vezåifyalmz askeri olmayrp, müfetti91iÉin ihtiva eylediÉi mmtlka dahilinde aym zamanda da mülkidir. 1 - 19bu mü#erek vezåif #unlardlr: a. Mmtlkada asayi*-i dahilinin iade ve istikran ve bu asayi;sizliÉin esbåb-l hudüsunun tesbiti. b. Mmtlkada ötede-beride müteferrik bir halde mevcudiyetinden bahsedilen esliha ve cephanenin biran evvel toplatånlarak münasip depolara iddihan ve muhafaza altma almmasl. c. Muhtelif mahallerde birtalnm *üralar mevcud olduÉu ve bunlarm asker toplamakta bulunduÉu ve gaynresmi bir surette ordunun bunlan himaye eylediÉi iddia olunuyor. Böyle *üralar mevcud Olup da asker topluyor, silåh tevzi ediyor ve ordu ile de münasebette bulunuyorlarsa kat'iyyen men'i ile bu kabil mütesekkil #üralann da låön. 2 - Bunun igin: a.iki firkall Olan Ügüncü ve dört firkah Olan Onb#inci kolordular müfetti*lik em.rine verilmi}tir. i*bu kolordular harekåt ve asayi} hususatmda dogrudan dotruya müfetti#likle ve muamelåt-l cariye yani muamelåt-l zatiyye, kuvve-i umumiye vesaire gibi hususatda kemafi's-sablk Harbiye Nezareå ile muhabere edeceklerdir. Firka veyahut mmtlka kumandanhtl veya bir vazife-i hususiyeye tayin edilecek zabltamn tayin veya tebdilleri, müfetti91iÉin talebiyle olacakår. Maghaza sair hususatca lüzum ve menfaat görerek müfetti#liäin verdiÉi talimaå kolordu kumandanhklan aynen tatbik edeceklerdir. Bilhassa ahval-i slhhiye pek mühimdir. Bu zemindeki tedkikat ve icraatm ahaliye de t,qmili låmmdrr. b. Müfetti*lik mmtlkasr frabzon, Erzurum, Sivas, Van vilåyetleriyle Erzincan ve Canik müstakil livalanm ihtiva eylediänden, müfetti91iÉin yukanda tådåd eden vezåifi tedvir igin vereceti bil'cümle talimatl i*bu vilåyetlerle mutasarnfllklar dotrudan dogruya ifa edeceklerdir. 3 - Müfettiqlik hududuna mücavir vilåyåt ve elviye-i müstakille (Diyarbakir, Bitli8, Mamuretülaziz, Ankara, Kastamoni vilåyetleri) ile kolordu kumandanhklada müfetti}liän ifå-Y1 vazife sirasmda re'sen våki olacak müracaatlanm nazam dikkate alacaklardm 4 - Müfetti#liän husüsåt-l askeriyeye ait mercii Harbiye Nezareti olmakla beraber, husüsat-l såire igin makamat-l åliye-i åidiyesiyle muhabere edecek ve i9bu muhabereden Harbiye Nezareti'ne de haber verecektir. Harbiye Nazzrz (mühür) Mehmed *akir bin Numan 7bhir

## p. 612

578

## p. 613

579 Beige: 4 Osmanli Ordu•yu Humayun Ba#kumandanlltl Vekåleti Evrak odasrmn numarasr. 2 6 MaylB 335 Harbiye Nezaret-i Celilesi'ne Düvel-i itilåfiyye ile mün'akid mütarekename ile bilåhare ittihaz Olunan ban mukarreråt ve memuriyet-i åcizice bilinmegi faideli Olan mevåddm Hariciye Nezåret-i Celilesi'nden celb ve åcizlerine tevdiine mügaade buyurulmasun istirham eylerim. Kåzzm• Nezarete gönderilen yam Mirliva Mustafa Kemal'in imzas•m tafimaktadar (Reno, vesika: 9).

## p. 614

580 :x4v

## p. 615

581 Beige: 5 Osmanli Ordu-yz Humayun Ba'kumandanhtl Vekåleti Evrak odasrmn numarasr: 2 6 MaylS 335 Harbiye Nezåret-i Celilesi'ne Karargåh-l åcizi ve devåir ve *uabåt umüru icin muktezi resmi mühürlerin usül ve nizåmma tevfikan hakk ve lhzar ettirilmesi icin icab edenlere emir buyurulmasl.m istirham eylerim. Kåzzm Mühürler: "Dokuzuncu Ordu Kitaåå Müfetti}hgz Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi Erkån-l Harbiye Riyäseti Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Sihhiye Müfetti91iÉi Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Topgu Müfetti91iÉi Dokuzuncu Ordu Kitaåå Müfetti#liÉi MiGavir-i AdliliÉi Dokuzuncu Ordu Kitaåå Müfetti91iÉi Karargåh Kumandan11É1

## p. 616

582

## p. 617

583 Beige: 6 Sivas'a *ifre 9 Mayns 35 Ügüncü Kolordu KumandanhÉ1'na Zät-i alinizle bizzat tqerrüf etmek arzu ediyorum. Samsun'a harekeederim. M. Kemal Kåzzm qifreye tahvil edilmi9tir. 10 35

## p. 618

584

## p. 619

585 Beige: 7 HARBiYE NEZARETi Sivas'dan Dersaaddet'de Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti#liä'ne mevrud *ifre C. 10/5/35 #ifre 12/5/35 pazartesi sabahl buradan Samsun'a hareket ve emr-i såmileri vechile Samsun'da tqrif-i devletlerine intizar edeceäm må'ruzdur. 10 May-as 335 Salåhaddin

## p. 620

586 _ se-.e» -rp e.-.-.-l.o.e_pß_

## p. 621

587 Belge: 8 Matbuat Müdiriyet-i Umümisi'ne "Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi karargåh mensubininin yarm (14.5.35) öÉleden evvel Erkån-l Harbiye-i Umumiye'de daire-i mahsusasl(1) müracaat etmeleri" na i*bu hususun ceråid-i yevmiye ile nqri esbåbmm istikmåli istirham olunur efendim. Kåzzm Buradaki bir kelime okunamadl. (1)

## p. 622

588

## p. 623

589 Beige: Harbiye Nezåret-i Celilesi'ne $u bir-iki gün zarfinda müfetti*lik karargåhmm hareketi musammemdir. Karadeniz'e bahren gidecek memurine verilecek ..... Rihåm Ham'nda ingiliz memurlanna Vize muamelesine mecbur tutulduklan rivayet ve istihbar oluyor. kat'i bir malumat veremiyor. Binaenaleyh karargah-l acizi erkan, ümera ve zabitan olmak üzere 25 zatdan ibarettir. Bunlann emirberleriyle hizmet neferleri ve bir firka binek hayvanåtl da vardrr. Nezaret-i celilenizde böyle bir usul ..... ise münferiden takib-i muameleye imkan ve zaman Karargåhm hareketine müsaid olmad1Émdan nå#i irtibat zabitleri vaBitasiyle ingiliz memurlanmn ..... haberdar edilerek ..... istirham ederim. * Kuqun kalemle ve san kåÉ1da yanlm19 Olan belgede kåÉ1dm tahrip olmasr yüZünden bazz kelimeler okunamamaktadxr. Böyle kelimeler noktalarla gösterilmi#tir.

## p. 624

590 cgs. ß.dLL,

## p. 625

tE CNTÄLE BRITISH SECTION POR PASSAGE TO mms* Beige: 10 Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti#i Mustafa Kemal Pa9a Hazretleri Erkan-I Harbiye Reisi Miralay Kånm Beyefendi (1) Slhhiye Müfetti#i Miralay Brahim Tali Beyefendi (2) Erkan-I Harbiye Kaymakarm Arif Bey 3) (4) Erkan-i Harbiye Binba#l Hüsrev Bey %pgu Müfetti9i Binba#l Kemal Bey (5) (6) Sihhiye Müfetti# Muavini Binba#l Refik Bey 591 1

## p. 626

592 (7) Yaver Piyade Yüzba#lsr Cevad Bey Piyade Yüzba}lsr Mustafa Efendi (8) Piyade Yüzba+ Ali 9evket Efendi (9) (10) Piyade Yüzba}l Mümtaz Efendi (11) Piyade Yüzba*l ismail Hakkl Efendi Tabib Yüzba#l Behcet Efendi (12) Piyade Mülåznm-l Evvel Hayati Efendi (13) Piyade Mülåmm-l Evvel Arif Hikmet Efendi (14) Yaver Topgu Mülåzrm-l Sani Muzaffer Efendi Mülånm-i Evvel Abdullah Efendi Mü}avir-i Adli Ali Riza Bey Tabur Hesap Memuru Rahmi Efendi Tabur Hesap Memuru Ahmed Nuri Efendi (15) Srmf-l Sani Faik Efendi Zabit Vekili Tahir Efendi (16) Smrf-l Rabi' Memduh Efendi Bålåda esåmii muharrer erkån, ümerå ve zåbitån, Dokuzuncu Ordu Kit'aåå Müfetti91iÉi Karargåhl'na mensub Olub 16 Mayns 335'de Samsun'a azimet edeceklerdir. 13 MaylS 335 Görülmü}tür 14 Mays 335 Move of above offciers approved. O. van Millingen 15. 5. 19 Maj. B.L.O. Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi Erkån-l Harbiye Reisi Miralay Kåzzm The above 23 offciers attached to G.H.Q. 9.th Army are going via Samsun on the 16.th May. (Arka sayfada: Vize ve damga)

## p. 627

593 aonornJ Kh,nm J)jn1K (1880-1941) (2' Dr. Ibrahim 'J'"lf (1875-1952) Izmir dnvmnndn idarn edilen Ayze Arif Bey (1882-1926) Agkor vc CEREDE (1886-1962) (5' Korgoncrnl Komal (1879-1951) B"baken Dr. Rofik BAYDAM (1881-1942) Covad (1887-1943) (j' 'Jbkøt milictvcki)i Mugtafa gabri ßÜßOY (1876-1934) 0' milletvckili ÖNDERSEV (1884-1940) (IO' Ali Mumtaz 'L'ÜNAY (1886-1946) B"bøkan1Jk Özel kalem rn(SdCrå fgmail Hakkl EDE (1886-1943) (1892-1926) (J*' Tåmgeneral Arif Hikmet GERCEKVi (1894-1970) Giregun millctvckili Muzaffer KILIC (1897-1959) Bathk Bakan11ÉJ memuru Faik AYBARS (1880-1945) Cumhurbqkanlltl memurlanndan Memduh ATASEV (1895-1939?)

## p. 628

594 IS N.C.D. tfr.w,

## p. 629

595 INTERALLIE DE CONTROLE DES PASSEPORTS BRITISH SECTION ØOD POR PASSAGE TO CONSTANTINOPL Beige: 11 Kademli cavu9 Osman Nuri oÉlu Ali Faik Efendi Kidemsiz cavu9 ibrahim izzet oÉlu Atif

## p. 630

596 Nefer Onba#l Nefer Qavu} Onba91 Nefer Hüseyin oÉlu Mehmed. Sincanh Ahmed Otlu Emin. Sincanh Mustafa otlu ismail. Sincanll ibrahim otlu Ömer. Sincanh Kerim oÉlu Mehmed. Alåiye Hasan oÉlu Elvan. Sungurlu Mehmed OEIu Mehmed. Gerede 25 N.C.O men attached to staff omcers proceeding to 9th Army Mehmed Otlu Durmuq. Mudurnu via Samsun Mehmed onu Ali. Geyve. *akir onu Nuri. Gerede Hasan oÉlu Hüseyin. Akhisar 'Ibvfik oÉlu Adem. Qatalca Abdullah otlu Mehmed. 'Ibkad Abdullah oÉlu Musa. Divrik Mehmed oÉlu Hasan. Kadlköy Bekir oÉlu Mahmud. Yenihan ihsan oÉlu Mehmed Lütfi. Üsküdar Ali otlu Musa. Aydin Mustafa oÉlu Kemal. Konya Kemal otlu Mustafa. Konya Ali oÉlu Rifat. Sivas Rifat oÉlu Ali. Sivas Abdullah oÉlu Ali. izmir Yalmz yirmi b" neferdir. Görülmü9tür 15 335 Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti#liä Erkån-l Harbiye Reisi Miralay Kåzzm

## p. 631

597 Bålåda esåmisi muharrer efrad, Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi karargåhl emirber ve seyis efrådl Olup 16 Mayns 335'de Samsun'a azimet edeceklerdir. 13 MaylS 335 Move approved. O. van Millingen 15.5. 19 Maj. B.L.O. (Arka sayfada: Vize ve damga)

## p. 632

598 BUREÆIJ IkTEULUE DE CONTROLE eastUPORTC ORITISH SECTION —nsH REPRESENTATIVE

## p. 633

599 Beige: 12 Ügüncü Kolordu Kumandam Miralay Refet Beyefendi Beraberinde iki emir neferi vardir. Miralay Refet Beyefendi ÜGüncü Kolordu KumandanhÉ1'na tayin buyurulmt.i# olmakla, 16 Mayrs 35'de Samsun tarikiyle mahall-i me'muriyetine azimet edeceklerdir. 13 Mayrs 335 Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi Erkån-l Harbiye Reisi Miralay Kåzzm Görülmü}tür 15 MaylS 335 (mühür) Bearer G.O.C. 9.th army Col. Rifate) Bey proceeding to his command via Samsun. Two servants with Col. Rifat Bey. Move approved. O. van Millingen Maj. B.L.O 15.5.19 (Arka sayfada: Vize ve damga) Refet kelimegi sehven R'fct yazl.lm.l}.

## p. 634

600 DE BRtTlSH SECTION

## p. 635

601 Beige: 13 Binek hayvam Aded 6 Yalmz alti re's hayvandrr Bålåda mikdan muharrer alti re's hayvan, Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti#liÉi zåbitammn zåti binek hayvam Olup 16 MaylS 335'te Samsun'a nakledileceklerini mübeyyin vesikadlr. 13 MaylS 335. Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti91iÉi Erkån-l Harbiye Reisi Miralay Kåzzm Görülmü#tür 15 MaylS 335 6 saddle horses to 9.th Army as offciefs chargers Move approved O. van Millingen 15.5.19 Maj. B.L.O. (Arka sayfa: Vize ve damga)

## p. 636

*[no text on this page]*

## p. 637

603 Beige: 14 $ifre 14/5/35 Numara 16 Samsun'da Ügüncü Kolordu KumandanhÉ1'na Cuma günü öÉleden sonra, Bandlrma Vapuru'yla Samsun'a hareket musammemdir. Karargåhrm ümera ve zabitan mevcudu yirmiügdür. Karargåhlma Samsun'da muvakkat bir ikametgåh hamrlanmasr icin icab edenlere emir buyurul.masrm rica ederim. Bu hususda Sadrazam Pa#a Hazretleri de mutasarnfl1Éa yazacaöm buyurmu$ur. Dokuzuncu Ordu Kitaåtl Müfetti#i Yaver-i Fahri-i Hazret-i $ehriyåri Mirliva Mustafa Kemal ($ifreye tahvil edi.lmi#tir) 14 Mayls 35

## p. 638

604

## p. 639

Beige: 15 Müfetti*likden Harbiye Nezåret-i Celilesi'ne 605 15/5/35 Karargåh-l åcizi zirdeki mevcud ile yannki Cuma günü öÉleden gonra hareketi musammem Bandlrma vapuru ile Samsun'a hareket edeceÉi, beråY1 målümat må'ruzdur. Erkån Ümerå Zåbitan Efråd Binek hayvanåtl Otomobil Kåzzm 1 6 16 25 3 1

## p. 640

306

## p. 641

607 Beige: 16 19 May18 335 Makam-i Celil-i Sadaretpenåhi'ye Dahiliye Nezaret-i Celilesitne Harbiye Nezaret-i Celilesi'ne Erkån-l Harbiye-i Umumiye Riyaseti'ne $ifre Bugün öÉleden evvel saat sekizde Samsun'a muvagalat ve vezåif-i mevdua-i åciziye mübå#eret olundutunu arzederim. $ifreye tahvil edildi 19.5.35 Mabeyn-i Humayun-I Mülükåne B*itabet-i Celilesi'ne Bugün öÉ1eden evvel saat sekizde Samsun'a muvasalat ve vezåif-i mevdua-i åciziye mübå;eret olunduÉunu zåt-l eeref-i cenåb-l pådi#åhiye arz buyurulmasmr rica ederim. $ifreye tahvil edildi 19.5.35

## p. 642

NOTLAR

## p. 643

610 (1) (2) (3) (1) (2) (3) Yataktaki hasta adam Bu bölümde anlatllan olaylar, a*aÉ1daki eserlerin qqitli yerlerinden derlenmi#tir: Cevdet Pasa: "ftzakir" (I-IV), Türk Tarih Kurumu Basimevi, Ankara 1960; Ahmed Cevdet Pa*a•. "Ma'rüzåt", QaÉn Yaymlan, Istanbul 1980; Mahmud Celåleddin Pa"MiNåt-L Hakikat" (I-III), Istanbul 1326 (1910); Mustafa Nuri Pa#a•. "Netayi. cu'l-Vukuat" (I-IV), Istanbul 1327 (1911); Mehmed Memduh Pa#a: "Midåt-z $uånåt", izmir 1328 (1912); ismail Hami DANi$MEND: "izahIL OsmanlL Tarihi Kronolojisi" (IV), Türkiye Yaymevi, Istanbul 1972. Huysuzluguyla ve f1kard1É1 rezaletlerle ünlü ikinci ikbal Serfiraz Hamm, Abdülmecid'den Bedia Sultan'la Osman Safiyuddin ve Süleyman Efendiledi dünyaya getirdi. ilk iki cocuÉu, bebekken öldü. Süleyman Efendi'nin klZ1 Naciye Sultan (1898-1957), 1914'te Enver Pa$yla evlendi. Vahideddin'in hayatl boyunca muhafaza ettiÉi bu kåÉ1t *imdi torunlanndadm Ben, bu belgeye itibar ettim. 21 Cemaziyelahlr 1277, 1861'in 4 Ocak'ma tesadüf eder. Hanedanla ilgili kaynaklarda, meselå Ba*bakanhk Osmanh Ar#ivleri'ndeki Hanedan Defteri'nde ise doÉum günü olarak 20 Receb 1277 (1 Subat 1861) yamlidlr (ikinci cild, 78) ve ibnülemin'de de böyle gegmektedir (IV/2095). Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan ise 21 Receb tarihini vermektedir. 1. Bir dadl, bir lala ve bir Sehzade Hanedanla ilgili kaynaklarda Gülistü'nun 1861'de öldüÉü yazlhysa da, Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan hatrralannda babasmm dört ya#mdayken öksüz kaldlÉmi söylüyor. Ben, Sabiha Sultan'm yazd1Éma itibar ettim. Gülistü Hamm'm Abdülmecid'den dört cocuÉu Oldu. 1855'te dotan ve henüz bebekken pqpqe ölen ikiz Zekiye ve Fehime sultanlarla ileride Damad Ferid Paile evlenecek Olan Mediha Sultan (1856-1928) ve Vahideddin Efendi. Bugün evlåd katli olarak bilinen bu husus aslmda karde$ katli iznidir ve Fatih Kanunnamesi'nin 37. maddesinde "...her kimseye evlådzmdan saltanat müyesser Ola, kardqlerin nizam-z ålem icin katletmek münasiptir, ekser ulema dahi tecviz etmiftir, anznla amil olalar...D Fklinde geger (Tarih-i Osmani Encümeni Mecmua81 ilåvesi "Kanunname-i Äl-i Osman", 27). ikinci Mahmud'dan itibaren bütün padi9ahlar -atabeyi Beqinci Murad'm tahttan indirilmesi üzerine hükümdar Olan Abdülhamid harig-, zaten ailenin en ya'll zadeleridir. Osmanli ailesi bu ekber ve erpd Fhzade kurahna 1924te Türkiye

## p. 644

611 nn-Ian dl#lna Gikartllmasmdan sonra da uymu9 ve ailenin bahrmndan en ilerideki #hzadesini hanedan reisi kabul etmi*tir. Vahideddin'in 1926'daki ölümünden sonra hanedan reisi Olan phzadeler ve reislik süreleri, #öyledir: Abdülmecid Efendi ("Halife", Sultan Abdülaziz'in oÉlu, 1926-1944), Ahmed Nihad Efendi (5. Muradhn oÉlu Selåhaddin Efendi'nin cocuÉu, 1944-1954), Osman Fuad Efendi (bir önceki reisin ki-iGiik kard#i, 1954-1973), Mehmed Abdülåziz Efendi (Sultan Abdülåziz'in oÉlu Seyfeddin Efendi'nin cocuÉu, 1973-1977), Ali VäSib Efendi (Sultan Muradhn oÉlu Selåhaddin Efendi'nin Otlu Ahmed Nihad Efendi'nin gocutu, 1977-1984), Mehmed Orhan (OSMANOéLU) Efendi (Abdülhamid'in Otlu Abdülkadir Efendi'nin cocuÉu, 1984-1994), Osman ErtuÉruI Efendi (Abdülhamid'in Otlu Burhaneddin Efendi'nin cocuÉu, 1994-). (4) Vahideddin'in goculduk ve genqlik yllanyla ilgili bu bölüm, klZ1 Sabiha Sultan'm yaymlanmaml} haåratma dayamlarak kaleme ahndl. (Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (20) numarah belgeye baklmz). (5) Feriye Sarayl, daha dotrusu ikinci derece, tamamlayzcz, yan, iube demek olanfeR kelimesinden gelen Fediye Saraylan yani ek saray, eski Sarayfmn mii9temilåtl olarak bugün bazrsl varolan, bazrsl goktan ortadan kalkml} bir binalar zinciri halinde ill#a edilmi#i. Saraylar Be'ikta$tan Ortaköy istikametine doÉru binalardan meydana geliyordu: Bugün devlet konukevi olarak kullamlmasr icin restorasyonu devam eden bina, harem dairesi Olan #imdiki klZ lisesi, qrragan Sarayn'mn mabeyn binasr, yaverlere aynlan bugünün denizcilik okulu, Galatasaray Üniversitesi'nin faaliyet gösterdiÉi bina ve cocuklara tahsis edilmi# iki bina daha. (6) Mihrifelek Hamm Ylllar sonra evlendirilip Gerag edilir ama kocasmm erken ölümü üzerine yeniden Vahideddin Efendi'nin yamna döner. Bu defa yamnda bir de erkek cocuk vardrr: OEIu Refik... Vahideddin Efendi küGük Refik'i verir, sonra Almanya'da okutur, dönü#ünde krzlanmn hocasr yapar ve padGahhÉmda siraswla hazine kethüdahäma, hazine-i hassa müdürlüÉüne ve defter-i hakani umum müdürlüÉüne getirir. Refik Bey Dömeke Kahramam olarak bilinen Müäir Gazi Edhem Pa}a'mn luzlanndan Bedriye Hamm'la evlenir, bir ogluyla bir klZ1 Olur. Sonra 150'likler listesine ahmr, listenin (8) numarahsl olur, Güney Fransa'ya sürgüne gider, Türkiye'ye 1938 amyla döner. Refik Bey'in oÉlu Ferhad Bey hayatrm Abdülmecid'in klZ1 Cemile Sultan'm torunlanndan Naime Hamm'la (1911) birle$irir. Naime Hamm, kocasmm ölümünden sonra Tanburi Cemil Befin oÉlu Mesud Cemil rlbl'le (1902-1963) evlenir. Refik Bey'in öteki cocuÉu, klZ1 Meliha Hamm ise HamyakupoÉullan'ndan Saffet Ba}trmadla evlenecektir. Uzun seneler Türkiye Komünist Partisi'nin liderlerinden Olan Zeki Ba#åmar, Refik Befin damadl Saffet Befin kuzenidir. Refik Bey, hükümdann mahremine girebilmi# birkag ki#iden biridir. Sultan Vahideddin Siyasi temaslannda ve özellikle gizli kalmasrm istediä i*lerde daima Refik Bey'i görevlendirmi#, bir qqit str kåtibi olarak kullannuqår. Vahideddin'in iktidar Ylllannda, özellikle de mütareke senelerinde ya9anan ve asrl mahiyetini kimselerin bilmediÉi birgok hadisenin icinde Olan Refik Bey 1951'de Istanbul'da ölür ve bilditi herpyi kendisiyle beraber götürür.

## p. 645

612 (7) Sultan Vahideddin'in bugiin elimizde 42 adet bestesi bulunmaktadlr ve bir na't-z prif di#lnda hepsi }arkldrr. Benim Sultani Bestele/e baklmz: Pan Yaylnclllk, Istanbul 1997. (8) Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (20) numarah belgeye bakrmz). (9) ibnülemin, IV/2101. Muallim ismail Hakkl Bey (1866-1927), "Fikrimin ince giilü / Gönlümün Fen bülbülü"; "Derdli kaval, derdim gibi inle dur" gibi me9hur *arkilann bestecisi ve gok sanda müzisyenin hocasldm (IO) Sultan Vahideddin'in San Remo'da seryaver Avni Pa#a'ya dikte ettirdiÉi tamamlanmam19 haåralanndan. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgeye bakrmz. (11) 31 Mart Olayi sonrasmda mürtecilerden olduåu gerekgesiyle Medine'ye sürülen Datrstanh Omer Ziyaeddin Efendi (1851-1921)'nin hayatl hakkmda bak: Sadik Albayrak, "Son Devir Osmanlz Ulemåsz", Istanbul Biiyük#hir Belediyesi Kültür i*leri Daire Ba#kanhÉ1 Yaymlan, No: 40, Istanbul 1996, IV/242. (12) Sultan Rqad'm ve Vahideddin'in Ylllarca mabeyin ba9kåtipliÉinde bulunan Ali Fuad Bey hatrralannda bu silåh konusundan sözederken, "...Cülüs-z humayun ramazan nihayetlerinde vuku bulmui oldugundan bayrama kadar ma'ruzåta geceleri bakarlardz. ilk defa olarak yam odasznda ma'råzata bakarken zat-z *ahåne masasmzn üzerine dogru eüilmi$ oldugu halde ayagzmzn önüne 'cat' diye birpy dii$tü. Bir de bakayzm ki büyük kzt'ada (boyda) dolu bir rövolvermi', atef almasz• na ramak kalmt*. Hünkår hemen rövolveri yerden alp ve tozunu üfZeyip cebine koydu. Ben de böyle bir kaza gegirdiüimden dolayz hissettirmedim ama epeyce telå9a dii$tüm." diye yazar (Ali Fuad 'Nirkgeldi, "Görüp i*ittiklerim", 155). (13) Sultan Vahideddin'in ablasr Mediha Sultan'm San Remo'da Sultan Vahideddin'le beraber Olan torunu Ömer Fethi Sami Baltalimanh'dan naklen. (14) Vahideddin'in Qengelköfdeki kö9kü ve kö9kün etrafindaki arazi 1970'li ynllara kadar hükümdarm vårislerinin mülküydü. Hanedan 1924'te Türkiye'den Bkartlhrken, malikåne kalfalardan birinin üzerine gegirildi ve haksma müsaderesi önlendi. Vahideddin'in ölümünden sonra Türkiye'ye dönen bendegånla bam kadmlar burada ya}adllar. Padi}ah cocuklanmn 1952'de Türkiye'ye geri dönmelerine izin verilmesi üzerine hükümdann Istanbul'a gelen krzlan, mülkü senelerce muhafaza etmi9 Olan kalfayla ailesine araziden hisse vererek geri aldilar ve babalanmn diÉer kadmlanmn värislerine de kanuni hisselerini ödediler. Arazi daha sonra klSim klB1m satlldl ve birhayli el deti#tirdi. 1980'lerin sonunda bir ara cumhurba9kanhEma tahsis edileceÉi söylendi ve restorasyonuna giri$ldi. 1990'larda Diyanet Vakfi'nca Batm almdrysa da hemen orada bulunan a8keriye tarafindan istimlåk edildi. 1997 ba}lnda iktidarda Olan Refahyol Hükümeti araziyi elden pkartdacak hazine mallam listesine koydu, birkag trilyon lira da deter bigti ama tepbbüsten bir netice Pkmadl. Arazi, *imdi askeri saha igerisindedir. (15) Sultan Vahideddin, Nazikeda Kadmefendi'den sonra dört defa daha evlendi: I. ln.firah Hamm: Dört sene evli kaldllar. Vahideddin gegimsiz bulduÉu bu

## p. 646

613 hamnu 1909'da bqadl. imirahhn erkek kardeqi Zeki Befi yaverleri arasma alve b09anmadan sonra da görevinde tuttu, hatta Türkiye'den aynhrken yamnda götürdü. Zeki Bey padi#ahln kalan son birkaq kuru9unu Monte Carlo batakhanelerinde har vurup harman savurdu. 2. $adiye Meveddet Hamm: Vahideddin'in ölümünden sonra Istanbul'a döndü. ikinci evliliÉini Emin Pa9a'mn torunu *akir Beyle yaptl. OÉlu ErtuÉruI Efendi o su•ada MIMRda sürgündeydi. 3. Nevvare Hamm: Vahideddin'le veliahd11Émda evlendi ve hükümdann Türkiye'den aynlmasmdan hemen önce b09and1. 4. Nevzad Hamm: Vahideddin'in haklunda en fazla söylentilere konu Olan, bahpvamn kzzz OlduÉu söylenen kanslydl ve hükümdardan 41 yag küqüktü. Vahideddin Türkiye'den aynhrken Nevzad Hamm Istanbul'da kaldl ama kocasmm Israrh davetleriyle San Remo'ya gitti, hükümdar onun kucaÉmda can verdi. Nevzad Hamm sonra yeniden Istanbul'a döndü, bir kaptanla evlendi, ismi Nimet Seferoglu Oldu ve birkag defa haccetti. En uzun ya#ayan pad@ah qi Olan Nimet SeferoÉlu, 1990'larda Istanbul'da vefat etti. (16) Levon (HANCIYAN) Efendi (185?-1947): Bestekår, nota kolleksiyoncusu ve hoca. Ders verdiÉi bircok öÉrencisi, sonralan Türk MüziÉi'nin en me}hur isimleri Oldu. Melekset Efendi (1857-1937): Bestekår ve nota kolleksiyoncusu. Aleksan (185?190?): 19. asrr sonu Istanbul'unun en iyi kemanilerinden. Asdik AÉa (1846-1912): Bestekår, hanende ve nota kolleksiyoncusu. (17) Bir sonraki bölümün "Hep parasæ bir saray" araba*llkll faslma ve (17) numarah dipnota balamz. (18) Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgeye balumz. (19) Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (25) numarah belgeye balamz. (1) (2) (3) (4) (5) (6) 2. Dolmabahge Noteri'nin korkusu Operatör Dr. Cemil ('Ibpuzlu) Pa9a, "istibdat-Mqrutiyet-Cumhuriyet " 176. Bu ifadeleri, Elif Efendi'nin oÉlu Zahir Hasrrcrotlu'ndan Sultan Vahideddin'in damadl Ismail Halda Bey (OKDAY) naklediyor: "Yanya'dan Ankara'ya", 353. Mahmud "$evket Pafa'mn Günlüåü"nden naklen: Tank Zafer maya, "Tiirkiye'de Siyasi Partiler", IIV155. $ekli Enver tarafindan fizilen, askerin Birinci Dünya Sava}l Ylllannda giyditi yeni tip kastediliyor. Refik Halid Karay: "Bir Ömür Boyunca", 13. Falih Rifki ATAY: "Kurtulu,-, 63.

## p. 647

614 (7) (8) (9) $evket Süreyya Aydemir, "Makedonya'dan Ortaasya'ya"..., 111/387-388. ittihad ve Terakki'nin maliye nann Cavit Bey (1875-1926), izmir suikasti davasmda idama mahküm Oldu ve karar 1926'nm 26 AÉustos giinü Ankara'da infaz edildi. Abdülhamid'in oÉlu Burhaneddin Efendi'nin b09and1É1 qi Aliye Nazhyar Hamm'la evlenmi* ve bu evlilikten yazar Siar Yalcrn dünyaya gelmi#ti. Hadice Sultan (1870-1938), Bqinci Murad'm krmydl. Babasmm tahttan indirilmesinden sonra onunla beraber uzun Ylllar Qn•aÉan ve Fediye Saraylan'nda kapah kaldl. Evlenmesinden sonra, ismi Plevne Kahramam Gazi Osman Pa$mn oÉulIanndan ve Abdülhamid'in damadl Olan Kemaleddin Pa#a'yla bir skandaIma kan$l. 1924 sürgününden sonra Lübnan'a yerle$i ve burada yokluk icinde öldü. (10) Hadice Sultan'm mektubunun tam metni *öyledir: "Muhterem beyefendi hazretleri, Peder merhumun zevcelerinden Nevder, Gevherriz, Remz#inas hammlara zaman-L istibdadda pederin irtihalinden sonra, binbepryüz kuru' maqs tahsis edilmifti. Hürriyetten sonra, kalfalarla müsavi maaflan besyüze tenzil edildi. Bu muamelede kimsenin kabahati yok. Abdülhamid'in hzyanetidir. Pederi tahkir icin bunlan kalfa diye tamtftrdL, hamm olduklanm söyleyemedi. Onun bize ettikleri $0k, Allah belåszm versin. Ne ise, sadede gelelim. Bu hammlar(a) pederin• cülusunda baf, ikinci ve üfüncü ikbal unvam verilmi#, daireler tahsis edilmi$ idi. Peder bunlara 'hamm' der, bizler de 'valide' derdik. Bunlann sinni altmL9L mütecaviz alile, mazlum kadznlara beviiz kuru* gok görülmez deåil mi efendim? Günki birader merhum Salåhaddin ve amucam merhum Süleyman efendilerin birkac genc cocuksuz kadznlan vardzr ki bepr, onar bin kuru' verildiüini görüyoruz. Bu arzettiüim bizim ihtiyar valideler gene Olsa idiler, maa$larm(zn) zamnu icin rica etmezdim, onlan teehhül etmeye tepik ederdim. Maateessüf, teehhül edecek Sinde deüildirler. Fikri-i acizanemce bir Fhzade vefat ettiÜi zaman, kalan kadznlara maa$ tahsisi icin müracaat edildiüi vakit, kadznlarm sinlerini sormalz, geng iseler maa$ tahsis edilmeyip teehhül etmelerini söylemeli ve maa} tahsis etmemeli. O vakit tabii teehhül ederler, hazine-i devlete böyle bår olmazlar. Maq verildiüini, verileceüini bildikleri icin kimse teehhül etmek istemiyor. Bu arzettiäim bizim valideler ise, öyle deåil. Bunlar teehhül edemezler. Sultan Hamid'in kurbanz maÜdur, mazlum Sultan Murad'zn bedbaht refikalarzdzr. Rica ederim beyefendi, zammolunan iiwiiz kurzt$un kat' edilmesine müsaade buyurulmaszn. Bu hammlara peder merhuma hürmeten kalfalardan istisna edilerek sekizeryüz kuruf tekrar verilmesine müsaade buyurulsun. Bu vesile ile takdim-i ihtiramat eylerim. Hadice binti Murad-z Hamis" Hadice Sultan'm gektiÉi mali srklntl ve babasrmn mirasmdan hisse alabilme gabasl igin Ba#bakanhk Osmanli Ar$vleri'ndeki DUiT, Dosya 3, Gömlek 3'teki evrakma baklmz. (11) $adiye Sultan (1886-1977), Abdülhamid'in krzlanndandl. ilk evliliäini Fahir Bey

## p. 648

615 isminde bir diplomatla yaptl, sonra imparatorluÉun Bern BüyükelGiBi Olan ve Sevr Andla#masl'm imzalayanlardan Rqad Halis Bey'le evlendi. Sürgünden 1952 amyla dönen Sadiye Sultan "Osmanoglu" soyadlm aldi ve son Yillanm qekerci HaObekidin kendisine tahsis ettiÉi CihangFdeki bir bodrum katmda gefalete yakin bir yokluk iginde geqirdi. Padi*ah qocuklan igerisinde en son ölen ki9i, $adiye Sultan'dlr. (12) $adiye Sultan'm mektubunun tam metni #öyledir: "Beyefendi, Selånik'den avdetimiz Subat aymda idi. Bu zamandan beri idareten gekmekte oldugumuz mii*kilåt, tahammülü gaynkabil bir hale varmtitzr. Sadrazam Pa*a'ya birkaq defalar müracaatnmzda, muhassasaftnuz bu dereceye dahil oldugunu, Nisan ibtidasmda maq verileceåini habergöndermi} idi. Müracaat ettik, 'malümattnuz yoktud cevabL verildi. 'Mays ibtidastnda kat'iyyen verilecektiddiye tekrar haber gönderildi. Bu defa da müracaattmæda evvelki söz tekrar edildi. Beyefendi, bizim nafakalanmæz, hanedan olmakltgznuz hasebiyle eminen ita etmekte Olan bilcümle esnafa deynimiz büyük bir yekün teikil etti. Ekserisi Hristiyan Olan bu insanlara kary namusumuz, haysiyyetimiz paymål Olur. Bugün-yarm dillere destan olacagzz. Bunlar artLk 'Biitce GLkmadL' sözünden bir$ey anlanuyorlar. insaf ile mülåhaza buyurunuz. Bu esnaflara Olan deynimize mukabil cüz'i olsun tediyatta bulunamazsam, bunlar nastl erzak itaszna devam ederler? 'Mahkemelere müracaat edeceåiz, hakkznuzz veriniz' diye hergün türlü hezeyanlarla bizi tehdid ediyorlar. Biz de efråd-L hanedandamz. Biz de maa91an her måh tesviye kilmmakta Olan sair selåtin gibi sultamz. Günahftr ve hem bu muamele muvafrk-z adl degildir. Biz ne yapalzm, nereye müracaat edelim, nasd temin-i mai*et edelim? Namusumuzun mahv-u peri}an olmaszm vicdammz kabul eder mi? Bu biitqe Gikmast yüzünden bu kadar tahkirata hedefolan bizden baika kimse yoktur. Siz, bugün bir meyutiyet naztrzszmz. Bir sultanzn ducar oldugu müzayakayt okuyunuz, miiteessir olunuz. Bu sözleri gözya*L akLtarak yazzyorum. Yüz kuruf bulacak bir halde degilim. Meclis-i Meb'usan'da, hanedana szhriyeti Olan damadlann maaiatL icin müdafaatmæ kabul olunmadLÜz cihetle, istifaya ktyam ettiniz. Bir kerrecik olsun biz asd efråd-L hanedan iken bizim idaremiz, müzayakamæ icin bir söz bile sarfetmediniz. Bu, sizin vicdamnæa yakzynaz. Ibhammiilü gaynkabil bir haldeYim. Biitce ne vakit Olsa Gikar. Namusu mahvolmakta Olan bir hanedanzn iade-i namusu mü#kildir. Enzår-z ammeye kary mevkiimizi ve ducar oldugum hål-i esefi}timåli dü#ününüz de, bizi heman bugün-yann bu hacaletten kurtarzmz. Zaruret, insam herpye sevkeder. Cevabmæa *iddetle muntaztnm efendim. 2 Mays 1326. $adiye Sultan" (13) Ba*bakanhk Osmanli Ar}ivleri'ndeki (1) numarall Hanedan Defteri'nin 43. sahifesindeki 116 numarah kaylt. Tam metin, #öyledir: "Selåtinden bazzlan liizåm-L sthhi dolayzsiyle etibbådan aldtklan raporlara istinåden liecli't-tedüvi Avrupa'ya azimet iGün müsaade talebinde bulunmakda iseler de, hiläfet•i islåmiye ve saltanat-z Osmaniye'yi cami bulunan hanedan-z celilu'l-unvån-L miilåkånelerine mensub muhadderåtzn velev ki aræa-i vücudiyeye müstenid ve mahdud bir zamana münhastr olsa bile Avrupa phirlerinde dolq-

## p. 649

616 malan vücåh-L ådide ile ve båhusus ålem-i islåm indinde håszl edeceåi te'siråt ve bed-håhån tarafindan vaki olacak tefsiråt itibariyle muvafik olamayacaåz derkår ve kendilerince bir ihtiyåc-L fibbi husålü takdirinde memålik-i *åhånenin cihåt-z muhtelifesinde müteaddid ve mütenevvi kaplzcalar bulundugu gibi, fenn-i tibbzn su'båt-z muhtelifesinde yetiynif bircok etibbåy-L håzika-i Osmaniye de mevcud maszna nazaran, bå'd ezin åzåy-L hånedån-L saltanatdan Olan muhadderåtdan hiGbirinin her ne sebeb ve vesile ile olursa Olsun memålik-i Osmaniye håricine azimetlerine müsaade olunmayzb bir hastalLk vukuunda behemahal buraca tedavileri Gåresine bakdmasmm bilåistisna usul ittihåzz hånedån-z saltanat umårunun rüyetine mahsus meclis karariyle prefrnüteallik buyurulan iråde-i seniyye-i hazret-i pådi$åhi iktizåy-z åliyesinden bulunmu# olmaåla olbåbda emr u fermån hazret-i veliyyu'l-emrindir. 6 Z'ilka'de 1334, 22 Aåustos 1332. Serkåtib-z Hazret-i Sehriyåri Ali Fuad" (14) Ahmed Nami Bey (1872-1973), ikinci Abdülhamid'in luzlanndan AYF Sultan'm ilk qiydi. 1911'de evlendiÉi sultandan 10 Yll sonra aynldl ve memleketi Olan Lübnan'a yerlqti. Suriye'nin önce hükümet, sonra devlet ba#kan11Éma seqildi. Sultan Vahideddin'in Sam'daki Sultan Selim Camii'nin avlusuna defnedilmesini, Ahmed Nami Bey saÉlad1. (15) Damad Ahmed Nami Bey'in mektubunun tam metni, #öyledir: "Muhterem Beyefendi hazretleri, Zåt-L ålilerini yine birkaq söz ile ile tasdi' edeceåim. Måaile Istanbul'a avdetimizi emreden irade-i seniyyeyi bu kerre Bern Sefaret-i seniyyesi vasttasiyle tebelliiå eyledik. Halbuki bu aralLk isvicre'de bulunmakl@znuzzn esbåb-b szhhzyemizden münbais olduüunu tekrara lüzum görmüyorum. Leisen'de bir müddet tedaviye muhtac ve bunun da zamamm beklemekte olu9um ve hålå muharrefu'l-mizac oålumun mürtefi daÜlarda bulundurulmasz hakkzndaki etibbamn vesayåszna binaen Cenevre'de ihtiyår-L ikamete mecbur Olan sultan hazretlerinin dahi bir taraftan geqirmif olduklan rahatszzlzäzn bakiyye-i åsånm tedavi ettirmekte bulunmaIan cihetiyle, tamamen jade-i afiyet edilmeksizin avdetin ne kadar faidesiz olacak Olan bir seyahati icradan gayn bir faidesi olamayacaåznz itiraf etmek pek doÜru Olur. Binaenaleyh bu båbda taraf-L ålilerinden de suret-i mahsusada håkipåy-z 5ahåneye arz-E malümat olunmaszm ve inayet-i seniyye ve müsaade-i humayunlanna müracaat eylediüimizin beyamm ve salifu'z-zikr mazeret-i mep•uanuzzn låzzm gelenlere ifhåmzm, sultan hazretleri hassaten zåt-L ålilerinden rica ediyorlar. Tabib-i müdavimizden alman rapor, bugün Bern sefaret-i seniyyesi vasztasiyle Istanbul'a isrå' ve resmen dahi icab eden cevab ita olundu. Lütuf ve cevåb-z ålilerine intizar ve bu vesile ile de tehiyyåt ve då'våt-z mahsusanun takdimine ibtidar eylerim efendim hazretleri. 10 Nisan 1917. Ahmed Nami" (16) Mektubun tam metni icin, bu kitamm "Belgeler" bölümünde yeralan (4) numarah belgeye bahmz. (17) Mahmud Muhtar Paqa (KATIRCIOÖLU) (1866-1935), bircok namrllklarda ve razamhkta bulunan Ahmed Muhtar Pa}a'mn oÉluydu. qqitli muharebelere kabldl, babasmm kurdugu hükümetlerde bahriye nazrr11É1 yaptl, bir ara Berlin Büyü-

## p. 650

617 kelqisi Oldu. Misrr hanedamndan Prenses Nimetullah'la evlendi, gon Y)llanm Avrupa'da ve Mrsl?da gegirdi. 1912'de Bahriye Nann olduÉu Birada Times Iron Works admda bir ingiliz qirketine verilen gemi Bipari}lerinin ilk takBidi Olan 20 bin altrmn teminat mektubu ahnmadan ödenmesi ve qirketin batmagr üzerine Deniz Yollanm zarara uÉratt1É1 gerekP8iyIe, hakkmda Ylllar gonra, 192Yda, o zamanki adl Divan-I Ali Olan Yüce Divan'da dava aøldl. Pa}a'nm Yüce Divan'a gevkedilmesi karanm veren Meclis'in Anayaga ve Adalet Komigyonlan'na, Mutla Milletvekili Yunus Nadi ba#kanhk ediyordu. Yüce Divan EBkGehidde toplandl ve karanm 1929'un 3 Kasrmhnda verdi: Pa}a, 20 bin altm ödeyecekti. Ceza, Paqa'mn Istanbul'daki mallanna haciz konarak dört Yll boyunca bu mallardan elde edilen kira gelirleriyle tahsil edildi. Pap, bu hadiseden sonra Türkiye'ye bir daha dönmedi. KIZI Emine Hanem (Tugay), Deli Fuad Pa#a'mn Otlu, büyükelGi Fuad Tugafla evliydi. Emine Tugay' m Oxford Üniversitesi yaynm olarak 1963'te Gikan "Three Centuries Family Chronicles of mrkey and Egypt" isimli kitabl, M181r hanedam haldunda yapllrmq en etrafll yaym kabul edilir (Divån-l Äli'deki yarglamayla alåkall belgeler, anda Pafa'mn avukatl ve dostu Alåaddin Nasuhioülu'nun oÉlu Orhan NasuhioÉlu'nda bulunmaktadlr). (18) Ahmed Re$d Rey, "Gördüklerim...", 263. (19) Bu kitabm 487. sahifesine ve "Belgeler" bölümündeki (19) numarah belgeye baklmz. (20) Azmi Befin Ali Bey (Cetinkaya) ba#kan.hÉmdaki istiklal Mahkemesi'nde verdiÉi ve 7 AÉustos 1926 tarihli Hakimiyet-i Milliye gazetesinde yaymlanan ifadesinin Vahideddin'le alåkah bölümünden: "Reis: - Tamam. Mütareke esnasznda bir defa firara tepbbüs ettiniz. NiGin? Azmi Bey: - Vahideddin'den ürküyordum. NiGin? - Günki polis müdir-i umumiliüim zamamnda, kendisini tevkifetmiétim. Bundan husumeti vardz ve beni takib ettirdi. - Siz fahsen mi tevkifettiniz? Dahiliye Nazm'nzn reyini aldzm. Kag gün mevkufkaldz? 10-15 gün kadar. $u halde mütareke ile beraber Vahideddin'in hakim olacaåzm... Hayw efendim, daha evvel zannetmi}tim. O zaman padifah olmamlftz... Vahidedin'den korkuyorsan ne icin Anadolu'ya gegmiyor da harice kaczyorsun? Memlekette bir hareket vücuda geldiåine göre o hareketi vücuda getiren sizin gibi memleketin evlädlarz deÜiI mi idi? Sizin gibi bu memleketin memuriyetlerinde, vazifelerinde bulunmuss insanlar deåiller mi idi? Evet ama onlann Vahideddin'le, böyle bir pkilde vaziyetleri yoktu. - Memleketi yalnzz siz mi idare ediyordunuz? NiGin gidiyorsun ve nigin gelmek istiyorsun? - Esbåbzm arzedeyim efendim. Ben giderken Vahideddin daha Anadolu'ya hahim idi, sonra olamadLD.

## p. 651

618 (21) Vahideddin'in, notun yaz11d1É1 smada 3-4 ya#lannda olmasl gereken qehzadesi ErtuÉrul Efendi (1912-1944). (22) Mektup kur#un kalemle yazllml# ve buradaki ban kelimeler okunamayacak derecede silinmi*. (23) Mektubun orijinal metni igin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (5) numarah belgeye bakrmz. (24) Nikåh muamelesinin evrakl, Ulviye Sultan'm Ba*bakanllk Osmanli Ar$vi'ndeki dosyasmdadrr: DUiT, dosya 3, gömlek 3/23. Evlilikle ilgili hatlralar icin, ismail Hakkl Befin kendi kitabma bakrmz: 'Yanya'dan Ankara'ya", 187 ve sonrasl. (25) B09anma konusunda, bu kitabm 210. sahifesindeki "$ehzadeye deÜil, damada vize" ba*llkll bölüme bakrmz. (26) Yusuf izzeddin Efendi'ye gönderilen bu gibi yamlar icin, Ord.Prof.ismail Haklu Uzungar*lll'mn makalesine baklmz: 'Veliahd Yusufizzeddin Efendi'nin intihan", "Resimli Tarih Mecmuasz", Sayn:54, Haziran 1954. (27) Abdülaziz'in Otlu Yusuf izzeddin Efendi'nin aklbeti de, babasr Abdülaziz'in ölümü gibi tartl#mahdlr. intihar ml etti, yoksa öldürüldü mü hålå bilinmemektedir. Tarihqilerin GOÉu, veliahdm intihar ettiÉini söyleyip bunu icerisinde bulunduÉu ruhi bunahma batlarlar. Ancak, hadisenin OsmanoÉlu ailesi iginde konu*uIan bir versiyonu vardrr ve veliahdm intihar etmediÉi, cinayete kurban gittiÉi vklindedir. KaynaÉ1, veliahdm kanh cesedini ilk bulanlardan biri, Abdülaziz'in torunlanndan Tevhid Efendi'dir. 1966'da ölen Tevhid Efendi, o gece sahit olduklanm Yusuf izzeddin Efendi'nin k.1Z1 Mihri}ah Sultan'a teferruatryla nakletmi#tir. Tevfik Efendi'nin anlattlklan 9öyledir: "...Zincirlikuyu'daki kö}kte, her gece dört doktor kalzrdz. Harem agalanndan biri, 'Bu gece hammlarm eülencesi var, oyuncularla sazendeler gelecek. Efendi hazretleri de zaten erkenden odalanna gekilecekler, dolayzszyla sizin kalmamza lüzum yok' diye doktorlan evlerine göndermi}. Ak*am cengilerle saz heyeti geldi, gee vakte kadar musiki yapzldL. Gece, efendinin odasmda bir garip sessizlik oldugunu farkettik ve ipri girdik. Efendi, bilekleri kesilmi*, kantar icerisinde yatzyordu. iiin garibi, duvarlar da kan icindeydi. Odada sanki bir mücadele olmu}tu. Üstelik aylardan *ubattL, hava buz gibi soåuktu ama pencere ardzna kadar awktL ve bahqedeki agaglardan biri, pencerenin önüne kadar yükseliyordu. Odaya azaca Ormanarak girdikleri, efendiyle uzun bir mücadeleden sonra bileklerini kestikleri a*ikårdL. Doktorlan köikten gönderen harem agaszmn Enver Passa'ya yakmltgz zaten bilinirdi. Efendi, 'Babam Sultan Aziz gibi beni de öldürecekler. Beni Enver öldürecek' derdi ve dediåi pktz". (28) Raporun tam metni igin, Lütfi Simavi Befin kitabma bakmrz: "Sultan Mehmed Read Han'zn ve Halefinin Saraymda...", ikinci krsrm, 111-117. (29) Aym eser, 117.

## p. 652

3. Yildizm parladtkt nn Sultan -Q•dülmeeid'in torunu Sultan'la tttihad vo 'li»vnkki Mahmud *vket suikastine kart*tlb id:un ediltyn nuslu Salih PRSmn Oklu Kemaleddin KeNdin'den 1908* 1987) Mustafa Kemal Pasa•mn agtmdan nakledilen bu ve bundun onun Milii»t Gazetesi'nde 1926'da yaymlanan IS Mart 1926 tarihli nüshasma bakuuz. damadl Ismail Hakkr Okdmv•a göre. Enver Mustut•u Ketunliin Almanya•ya gitmesine kar*l qakmt* ama velinhd koynrnk smr saÉlanu*Ur (ismail • hnya'dan 850). (6) (7) (8) (9) Milliyet, 23-31 Mart 1926. Bu kitabm bölümündeki (2) numaralr beigeye bakituz. Milliyet, 21-22 Mart 1926. Mustafa Kemal'in Cemal P*ya gönderdiö mektuplardnn bazulun bugiin hususi ar$vimdedir ve bu sabrlann yerald1É1 mektup bunlardan biridir. Met.nin tamami igin, bu kitabm 'Belgeler" bölümündeki (29) numarah belgeye bakuuz. Bu "BelgelerØ bölümündeki (29) numarah belgeye bakituz. Milliyet, 7 Nisan 1926. (10) Lütfi Simavi Befin raporu igin kitabma balumz: "Sultan Mehmed Re*ad Han'tn ve Halefinin...", 120-129. 4. "Tahta deÉil, kubura oturdum!" (l) Ibnülemin, Vahideddin'in tahta Gikarken kararslzhktan da öte bir korku iginde oldukunu, hatta etrafindakilere yalund1Érm anlaåyor: Vahideddin, ittihadG11adrn qeyhülislånu Musa Kåzun Efendi'ye "Ben, bu ma• kam icin hazzrlanmadzm. Gocuklugumdan beri vücudca rahatsæ oldugumdan lå• Yikiyle tahsil edemedim. Sinnim kemale erdi, dünyada bir emelim kalmadE. Bira• derle hangimizin evvel gideceåimiz målüm olmad@mdan bu makama intizarda deäildim. Fakat takdir-i ilåhi ile teveccüh etti, bu aggr vazifeyi deruhde eyledim. bir haldeyim, bana dua edinizD diye yakmmi9, Musa KAztm Efendi "Efendimizin iktidarlanna, bu sözler en büyük delildir. Umum ehl-i Islam, båhugug ule-

## p. 653

620 (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) ma dåileriniz efendimize dua etmekle dinen mükellefdir" cevabrm vermiv, Sahib Molla'nm otlu eski Adliye Nann Ibrahim Beye de "Nebåtåtzn rahmet-i ilåhiyeye ihtiyacz oldugu gibi insanlar da merhamet-i ilåhiyeye muhtacdzr. Aczim var, korkuyorum. Maddeden hicbir Feyden korkmam. Fakat pek agzr bir vazife deruhde ettim. Allah'tan korkarzm. ...Bu saray bizim peder ocagzdzr, siz böyle pyleri anlarsznw. Odalarm birinde dogmu}um, birinde büyümü}üm, birinde pederim vefat etmi*, birinde amcam veyahud birader birpy olmu*. Elhaszl birfeci, biri ruh-perver. Bunlan gördükqe mütehayyic oluyorum" demi* (Ibnülemin, IV/2095 ve 2096). AiIe mensuplan, hükümdann cülüsu tebrite gelen yakmlanna "Tbhta degil, kubura oturdum" dediüini de naklediyor. Vahideddin'in yazdlklanmn orijinal dille Olan tam metni igin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgeye baklmz. Halid Ziya U$AKLIGiL, "Saray ve Ötesi", 234. Tank Zafer TUNAYA, "Türkiye'de Siyasal Partiler", 11/438. Mar#-l Sultaniler konusunda, Ba}bakanhk Osmanli Ar$vleri'ndeki evraka baklmz: HRMTV, Dosya: 525. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (20) numarali belgeye bakmrz. Halid Ziya U9AKLIGiL: "Saray ve Ötesi", 420. Bu söylentilerin en a*lnsrmn, uzun Ylllar önce bir dergide yer ald1Äm görüyoruz: "Talåt Pasa, Vahideddin'i Naszl Hal' Edecekti?", "Resimli Tarih Mecmuasz", Cild: 3, No: 27, Mart 1952. $ükrü Sazhdere tarafindan kaleme alman bu yanda iddia edilenler, özetle #öyle: Vahideddin'i devamh takip alånda bulundurmu# Olan Ittihad ve Terakki, bu muhalif #hzadenin yeni hükümdar olarak yemin töreni srrasmda Siki tedbirler ahr. Dogu'daki vazifesini tamamlayarak Istanbul'a dönmü* bulunan Dr. Bahaeddin $akir Befin idaresindeki 'Ib#kilåt-l Mahsusa'mn karargåhl latvedilmeyerek, Vahideddin'in girigeceÉi muhtemel bir hareketi önlemekle vazifelendirilir. Fmdlkll'daki Meclis-i Mebusan binasmda yaprlacak yemin töreninde Vahideddin yanhlanmn herhangi bir tqebbüsüne kar#l Tqkilåt-l Mahsusa'dan Cafer Befle on arkada}l, silah ve bombalarla Meclis'in dinleyici localanna yerlqtirilir. Dariileytamcl Gmail Hakkl Bey gene silåhh arkada#lanyla beraber Meclis'e datitlhrken Yenibahgeli $ükrü Befin kumandasmdaki hücum taburu da, hazrr bulundurulur. Vahideddin'e bath nuzrakh bir alay ise Meclis binasrm gevirmiftir. Yeni hükümdar yemin merasiminden önce Meclis'te kendisine aynlml# yerde otururken tarihGi Abdurrahman *ref Bey, Sadrazam Talåt Pa$ya yakla91r ve UHålå nigin istifa etmediäini" sorar. Pa#a tören srrasmda hadise Gikmamasr icin "Strasz gelince elbette gekileceåiz" gibisinden bir-iki söz ederse de konu*maya kuIak misafiri Olan Enver Paqa, Abdurrahman Seref Beye hitaben Tamma gel!.. Sen necisin? Ne szfatla böyle konzquyorsun? Gekil karymdan be herif!.." sözleriyle Gikl#lr ve kovar. Tören ba*a bir hadise Bkmadan tamamlamr.

## p. 654

621 Sonraki günlerde parti, Vahideddin'in kendilerine kar91 bnzt giri9imler ipriSinde bulundugunu haber ahr. istihbarata göre padi#ah, kaymbiraderi Zeki Boy'le eni5tesi Damad Ferid P*'mn h*hrtmasl neticesinde Hürriyet ve itilAf FirkaSI'na bir hayli ve itfihadpla?a kar#l Qerkesledden olu9an bir kuvvet hanrlamaya baflarnl#år. ittihad ve Térakki, yeni hükümdara ka.r» artlk ciddi tedbirler almak zamammn geldiÉini hisseder ve bu tedbirleri uygulama vazifesi måt Pa9a'ya verilir. Pafa, Mahsusa Reisi Dr. Bahaeddin $akir ile te9kilåån önde gelen mensuplarmdan Erzurumlu Cafer Befi Sultanahmet'teki evine davet eder. Genel durumun vahametini anlattlktan sonra 'Biitün bunlar yetmiyormtt* gibi baynuza bir de Vahideddin belåsz Pktz!" der. Sonra, Vahideddin'in tahtmdan indirilip yerine veliahd Abdülmecid Efendi'nin getirilmesinden ba}ka bir gare kalmad1É1m söyler. Bu igin vatansever fedailerden Olu*an bir güce ihtiyag vardir. Cafer Bey 20 adarm bulunduÉunu söyler ve Pa*a say1Y1 kåfi bulur. Sonra diter misafirinin fikrini sorar. Bahaeddin *akir Bey, daha radikaldir ve ona göre Abdülmecid Efendi'nin tahta gegirilebilmesi igin Vahideddin'in öldüriilmesinden bafka yol yoktur. Talät Pa;a, "Hayzr!" der... Vahideddin'i öldürmek doåru deåildir. Ibrih bize ölüm yoluyla saraydan bir hayr beklenemeyeceüini öåretmi9tir. Dolayzscyla onu öldürmeden tahtzndan uzakl*rmamn yolunu bulmalzyæ. Bunun icin Ismail Canbulat, ajans müdürü Hüseyin Tosun ve merkez kumandanz Cevat Beylerle de konuiup i*in teferruatznz tesbit ediniz. Ben de Enver Pa'a'yc meseleden haberdar edeYim..." Sonraki günlerde gerekli temaslar yaprhr, hükümdan tahåndan indirmek igin tertibat hanrlamr, bu i} igin BeyoÉlu'nda gizli bir silåhh kuvvet kurulmasn kararla;tmhr ve aym grup Talåt Pa;a'mn evinde yeniden biraraya gelir. Bu defa Ismail Canbulat ile ba#mabeynci Lütfi Simavi Bey de davet edilmi}tir. Basmabeynci, Vahideddin'in saraydaki temaslan hakkmda bilgi verdikten sonra Bahaeddin $akir'le Talåt Pa#a bir ba;ka Odaya gegip bir müddet konu;urlar, Bahaeddin *akir sonra Lütfi Simavi'yle beraber evden aynhr. Talät Pa#a, Cafer ve Ismail Canbulat Beylerle yalmz kahnca Bahaeddin Sakidin Vahideddin'in öldürülmesinde Israr ettiÉini ama kendisinin kan dökülmesine taraftar olmad1É1m, taht deÉi9iminin kanslz yap11acaÉ1m söyler. Baqyaver Ömer ve Merkez Kumandam Cevat Befin kendi taraflanm tuttutunu, Ismail Canbulat'm aynntllan halledeceÉini anlatir ve saraya giderek Vahideddin'i alep Mecid Efendi'yi onun yerine oturtmalannz" söyler. Bu defa Cafer Bey bir ba.ika konuyu gündeme getirir: Mecid Efendi'yi önceden haberdar éderek muvafakaåm almak lüzumunu. Bu veliahdm eni#esi Ahmed Zülküfl Pa#a vasitasiyle halledebilecektir. Talät Pa9a fikri uygun bulur, ertesi gün Mecid Efendi'ye haber gönderilir ve cevap aym gün gelir: •Veliahd, "HayzrD demi9tir. Ahmed Zülküfl Pa}a Abdülme• Cid'in "Bu zamanda Vahideddin'i giiG kullanarak attp yerine benim gegmem dogru deåildir. Ben szramz bekler ve ancak scram gelince tahta Bkarcm» ;eklindeki cevabim getirir. Talät Pa9a bunun üzerine Vahideddin'den korkuyor. Bunlar hep böyledir te. Vahideddin de ondan korktu&u iGin gece-gündüz tarassut altmda bulunduruyor" diyecek; müttefik Bulgar ordulan aym günlerde bozguna uÉrayacak, sava#ln

## p. 655

622 gidi#nt.l (Inhn dn vnhitn bir Jutl nlncnJc vo pnri,l'JiJJ jrn. kfin birnknmyncnktnr. $ükrü Snzh(lcrc'nin gcrc,ckliÉi hsjkkjnd$j fikir Inrm hiqbiri, buglin tnnn10H0C (Ickil. y;j'/.djkJarjnj aktarmnkln yetindim. Vahidcddin'in, Ittihn(lwlnrdnn ynntt olitn M$'hgugn'YJ f'/jrjr;jdørj JhÉvetmcsinde, bolki tchkilAt1n bu }ckildcki iA'qcbb(ißlcri dc ctkiJi oJrmj$}1jr. (9) Lordlar Kamarngu ICvrnk ()fiHi, .Bcnvcrbrook Kollckßiyonu, f,Joyd (}gorge ara4tJrmalan, F-6-1, 1-16 arngmdnki (lok(imnnlnrdnn nnkJcn: Frornkin, 266, (10) Peter Hopkirk: "On Secret Service 1'h18t of Congtanlinople", J 29-13())', Raif S. Ka(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) radaü, "Ruslar Cemal Paut'YL Sultan Yapmah /gtemi#lerdi!", Yakin Tarihimiz, 1/391 ve M.Z.; "Cemal Payz'nm Sultan11ÆL Megelegi", RegirnJi Tarih MecrnuaBJ, Sayr. 1, Ocak 1950, Bah: 12. 5. Harbiye Naz1r11É1 mi? Mustafa Kemal'in haåralanndan. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (27) numarah belgenin giri#indeki afiklamaya bakrmz. Sonraki Ylllann generali Naci iLDENiZ. Demokrat Parti milletvekili Perihan Anburun'un baba81drr. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki 27 numarah belgenin giri#indeki agklamaya bakrmz. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki 27 numarah belgenin giri#indeki aqklamaya balamz. igmail Haklu Okday, 'Yanya'dan Anhara'ya", 373. neri Gazetegi, 4 Tqrinsani 1340: Subhi Nuri imzah "Harb-i Umumi'de Gördüklerim" baqhkh yandan. Org. A. Fuat Erden, Dünya, 1965'den naklen: Yakin Tarihimiz, 1/154. Bircok kaynakta yeralan bu mektubun metni, izzet Paßmn hatrralannda da gegmektedir ("Feryadzm", 11/278). Paqa, telgrafin metnini vermeden önce #öyle yazar: "...Benim Ittihadølar tarafindan 8adrazamlzga getirildiüim, kabineyi onlarla ist#are ederek kurdugum, nihayet kendim gadarete ulaymak icin Tevfik Pa'a'mn kabine kurmaszna bazz adaylarz kabul etmemek guretiyle engel olduåum yolunda• ki dedikodu kesinlikle au18tz, maksatlz ve hayal ürünüdür. Itihadfdarz yani o zaman iktidar makanunda bulunan gadrazamla kabine üyelerinden pad#ah yamn•

## p. 656

623 da söz hakktna sahip Olan kinzselerin ne 8öylediklerini bilemem. Mugtafa Kemal pasa'mn ekli telgrafl gibi yazzlz ve sözlü maruzat meydana gelmiøe, onlarla da kesinlikle ili*kinz ve bu telgraftan baska hifbir ieyden haberim yoktur. Hatta bu telgraf kabinenin kurulmasmdan birkaq glin Sonra elime geemi}tir" ("Feryadzm", 11/14) izzet Pa#a, Mondros Mütarekcgi'nin imzalanma8181rasmda sadrazamdlr. Hauralanm kaleme aldiÉ1 1930'lu genolorde 1918'de imzalanml} Olan mütarekeye hig de gerek olmad1É1, askerf baklmdan harbe devam edebilecek güce sahip bulunduÉumuz iddiasml ortaya atanlarm mevcudiyetinden bahgederken "...Suriye ve Irak ordularznuz yenilmi9 ve hezimete ugranll} olarak geri gekilmekte ve kumandanlan biran önce ate"es imzalamanzn 5iddetli ihtiyac oldugunu bildirmekteydiler. ...Dolayzszyla elimizde kalan bütün kuvvet, zaten hif menzilesine inmi} Olan Arabistan ordulan istisna edilince Istanbul'da üf, frakya sumnnda iig ve Karadeniz Bogazz'nda oniki tabur, yani toplam olarak yedi-sekiz bin tüfekten ve bir miktar topgudan ibaret bulunmaktaydz. ...Bu duruma göre galip gelmek igin bir savunma umudunda bulunmak Enve/e nazire yapmaktan da fazla bir#ey olurdu" diye yazar ve 9öyle der: 'Yunus Nadi Bey'in Cumhuriyet Gazetesi'nde yayznIadLÜz haftratta Mustafa Kemal Pap'mn ate#es imzalanmasma taraftar olmadzgz ve arzusu üzerine kabinemize altnmti Olsa bir care bulup Istanbul'un ifgaline meydan vermeyecek faydaIt *artlar elde edecegi veya savafa devama gall*acagz awklamyor. Önce, atekes hükümlerine göre Istanbul i}gal edilmeyecekti ve ben sadaætteyken edilmemifti. I}gal, Filen ve resmen haleflerimiz zamamnda olmu#ur. Sonra da, Mustafa Kemal Paia 'mn ekli telgrafindan pek de tarafdarlanmn dü*üncesinde olmadzgz anlaßlzr. Bundan bqka Pasa'mn Halep diiynezden önce atqkes imzalanmasma giri*ilmesi hakkmda bir telgrafi daha vardzr" ("Feryadzm", 11/19 ve IV20'deki dipnot). Pa#a'mn sözünü ettiÉi bu telgrafbüyük ihtimalle yukanda metnini verditim 7 Ekim tarihli telgramr. izzet Pa#a, bununla birlikte Mustafa Kemal Pa9a'Y1 Harbiye Nezareti igin dü*ündüÉünü de yazmaktadlr: ...Ben sadaretle birlikte Harbiye Nezareti ve Genelkurmay Baikanlzgz'm da üstlenmi}tim. Harbiye Nezareti icin zihnimde aday olarak Mustafa Fevzi ve Mustafa Kemal Paialar vardL,• fakat birincisi hastaydl ve ikincisini de atqkes gergekleyneden ordudan ayzrmak istemiyordum. Mustafa Kemal Pap Marqsal Von Sanders Pqsa'ya verdiüi bir låyihada, ordusunun Filistin'den Haleb'e kadargeri gekilmesini ve bu esnada gösterilen fedakårllk ve kahramanlzgc Xenophon'un "Onbinlerin Dönü9ü"ne benzeterek övüp yüceltmi$ ve birqok kumandan ve subayzn terfiini inha etmif, Mara*al da bunu telgrana aynen bana naklederek låyiha sahibinin de terfiini teklifetmi#ti. Bu inhalann büyük bir yenilginin arkaszndan ödüllendirme yönüne gidilemez cevabz verilerek tarafimdan reddedilmesi hayal kmklzåma sebep Olsa gerek ki, Mustafa Kemal Paia Cevad Paia'nzn tayinini vesile ederek öfke göstermii ve bununla da kalmayarak Cevad Pap'ya hakaret edici bir telgrafgönderdiüi icin, artlk kumandanliktan alznnus, Nezareti de ertelenmi*ti" ("Feryadzm", 11/27-28).

## p. 657

624 (9) Yusuf Hikmet BAYUR, "Atatürk, Hayatz ve Eseri", 165. (10) Bu ldtabm "Belgeler" bölümündeki (3) numarah belgeye bakrmz. 6. Ya Istanbul giderse!? (1) Türkgeldi, "Görüp i}ittiklerim", 299. (2) Vahideddin bu hukuki sorumsuzluk ifadesiyle 1876 Kanun-l Esasi'sinin 5. maddesine atlf yapmaktadrr•. Madde, #öyledir: "Zåt-L Hazret-i Padißhi'nin nefs-i humayunu mukaddes ve gayn mes'uldür". (3) Bu Htabm "Belgeler" bölümündeki (20) numarah belgeye baklmz. (4) ifadelerin orijinal diliyle yanlml} Ekli iqin: Simavi IV194. Tam metin icin bak: Tansel V76. (5) Nakleden: Saruhan, V382. (6) G. Jaeschke, "Mondros'tan Mudanya'ya Giden Yol", Belleten, no: 109, c.2., Ocak 1964, sah:151'den Sonyel, VII: (7) Bablåli'yle Dahiliye Nezareti'nin o günlerde Anadolu'da iqgal ihtimali bulunan yerlere benzer telgraflar gönderditine dair Ba}bakanhk Aqivleri'nden birkag örnek: "italyanla/zn #galine maddi olarak mukavemet imkånz olmadLäzndan yalmzca protesto edilmesine ve sert karpltk verilmemesine dair Kalem-i Mahsus'tan Menter Mutasarrzflzgz'na gekilen telgrar (Dahiliye Nezareti ifre Kalemi (DH$FR) Dosya:99, Belge: 223, 16 $. 1337), "Viirudlan bildirilen ngilizledin hüsn-i surette kabulüne dair Emniyet-i Umumiye Müdüriyeti'nden Canik Mutasarrzfizgz'na gekilen cevabi telgrar (DH-$FR Dosya:99, Belge: 302, 21 $. 1337), gingiliz• Idin Bursa'"! Walleri durumunda engel olunmayarak protesto edilmesi ve Konya'da halkzn asayifi bozmayacak Fkilde mümessillere müracaatlanna engel Olunmamaszna dair Bursa ve Konya vilåyetlerine gekilen iki cevabi telgrar (DH-$FR Dosya: 99, Beige: 219, 16 $. 1337). (8) Minber Gazetesi, 17 Kånunsani 1918. Bu ifade bir yoruma göre hükümette yer almak iBteyen Pa#a'mn Ingilizlefin, padi#ahm ve Siyasi gevrelerin ilgisini gekmeye cabasmrn i}aretidir (Ak$n, 88). Dikkatleri geng Pa#a üzerine faaliyeti gazetenin iki gün sonraki nüBhasmda da görülecek ve Ahmet Hulki imzaslyla Glkan bir yanda gyurdun gelecegi, Mustafa Kemal'den büyük hizmetler beklemekte haklzdtr• denilecektir. ilk nüshagt 1 Kasun 1918 Cuma günü yannlanan Minber Gazetesi'nin birinci sayfasmda Osmanli Hürriyetperver Avam mrkasc'mn program vardu•. Minber aym zamanda bu yaym orgamdxr, sorumlu müdüri.i Dr. Rasim Ferid görünmekteyse de arkasmdaki anl gücün Mustafa Kemal Paqa olduÉu ve Pa9a'mn

## p. 658

625 Suriyo vo FiliHt,in tnraflnrmdn bulunduku mrada diter arkadaqlanyla berobor yupt.lkt lit, ticnrctindcn knznndlkl pnrnyln finango ettiti, Biyngi arenada Mugtofu Kcnuul'in do duyurmnk icin Gikartlld)kl bilinmektedir (Sadi Borak, "Ata vc Istanbul", 83). Mu8tnfn Komal Ptyn gazotcye daha gonra rcgmen ortak olacak(Mustnfn Komal l)nqn'mn nrnlnrmdn Cemal Paya'mn da bulunduÉu bir grup subnyln birlikte ynptlkl nt ticnroti konugundaki kcndi ifadeleri igin, Hakimiyet-i Milliye ve Milliyot Gnzetolori'ndc ynymlanan hatlratlna baklmz). (9) ismail I•lakkl Okdny, 'Yanya'dan Ankara'ya", 374. (10) Mazhar Müfit Kansu; "Erzurum'dan Ölümüne Kadar " 1/539. (11) Mediha Sultan'm konu}maya qahit Olan torunu Ömer Fethi Sami BaltalimanIl'dan naklen. (12) $imqir, "ingiliz Belgelerinde " 1/185. (13) $imsir, "ingiliz Belgelerinde...", 1/300. (14) Avam Kamarasdndaki konu#malar icin bak: Galip Kemali Söylemezoülu, "Yok Edilmek istenen Millet", 20 (15) $imsir, "ingiliz Belgelerinde Atatürk...", IV33. (16) Ba$akanhk Osmanh Aryivleri'nden birkag örnek: "Osmanlz ve Yunan tabiiyetinde bulunan bazz Hristiyanlardan evlerine itilåf ve Yunan bayraklan gekenlerin 15'er gün hapsedildiüi haber alzndzåmda mes'elenin mahiyeti hakkznda bilgi verilmesine dair Emniyet-i Umumiye Müdüriyeti'nden Bolu Mutasarnfi'na gekilen telgraß' (DH-$FR Dosya:99, Belge: 198, 13 $. 1337), "ingiliz neferini yaralayan *ahszn derdestine dair Kalem-i Mahsus'tan Izmir Mutasarrzßzgz'na cekilen cevabi telgraß' (DH-$FR Dosya:99, Belge: 212, 14 $. 1337), "Samsun'da askerlerin Hristiyan ahaliye eziyet ve bir Rum köyünü basarak kadzn ve kzzlara hakaret ettikleri 'eklinde Varginlor Gazetesi'nde Gikan haberin tahkikine dair Emniyet-i Umumiye Müdüriyeti'nden Canik Mutasarnflzgz'na gekilen telgrar (DH-$FR Dosya:99, Belge: 203, 13 $. 1337). (17) TBMM Gizli Celse Zabltlan, ikinci in'ikad, 24 Nisan 1336 (1920), 11/8-9. Yukandaki metin, bugünün diline uyarlandl. 7. Sultan, sadrazamma feda olur mu? (l) Saraym Mediha Sultan'a tahsisi icin BOA'deki DUIT-3 numarall klasördeki dosyaya bakrmz. Saray bugün ayaktadrr ve bir bölümü Kemik Hastahanesi, bir bölümü de Istanbul Üniversitesi'nin profesörler lokalidir. (2) Belgenin orijinal diliyle Olan tam metni ve fotoÉrafi, daha önce yaymlannu#år:

## p. 659

626 (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) Ord.Prof.ismail Haklu Uzungar*lll (kolleksiyonundan): "Damat Ferit Nasd Damat Oldu?"; Tarih Dünyasl, Cild:2, Sayn:18, 31 Arahk 1950. Belgenin yorumu, evlilik konusu ve Ferid Pasa hakkmda daha fazla bilgi icin, ibnülemin'in Son Sadrazamldmm 4. cildine baklmz: 2029-2094. ibnülemin'e göre Ferid Befin segimi önceden yapllml#tlr ve rapor sadece bir formaliteden ibarettir. ibnülemin'in 4. cildinin sonundaki fotograflar arasmda bulunan belge. Pa$mn 1919'da, ingiliz Yüksek KomiserliÉi yetkililerinden Hohledle yapt1É1 göriGmeden. Hohler, görü#meyle ilgili raporunda Ferid Pasa'mn kendisine "...He repeated his old statement that now more than even before he had no hope save in God and Great Britain" (Eski apklamalanm tekrar etti ve kurtulu# ümidinin bugün her zamankinden Ziyade Allah'ta ve Büyük Britanya'da olduÉunu söyledi) deditini yazar (Bilal N. $im*ir, "ingiliz Belgelerinde...", 1/68). Pa$mn üvey torunu Fethi Sami Baltalimanh'dan naklen. Vahideddin'in Avni Pa}a'ya yazdrrd1É1 hattralanndan. Tam metni iqin bu kitabm Belgeler bölümündeki (1) numalan belgeye bakrmz. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (25) numarah belgeye baklmz. Simavi, 202. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (30) numarah belgenin giri#indeki aøklamaya bakrmz. (10) Sadarete izzet Pa#a'mn gelmesini arzulayan ve hatta Tevfik Pa#a'ya bile kar*l kan Mustafa Kemal'in, Ferid Pa$mn bu makama getirilmesi üzerine hissettiklerini yazmaya lüzum yoktur. Kaldi ki Mustafa Kemal'in Damad Ferid'e bakl#l, daha dotrusu nefreti, Pa#a'nm sadrazam11Émdan gok öncedir. Minber Gazetesi'ne ba#makale olarak hamrlanml# ama sansüre takllml# bir metin, bunu afikga gösteriyor. Yazmm, Mustafa Kemal'in kaleminden Glkt1É1 ilk okunu#unda anla+lmaktadlr; hatta dizgisi bile yapllml# ama son anda sansürün makasma utrarm#tn•. Mustafa Kemal Pa}a, dizgi provalan 5imdi bende bulunan bu ba#makalesinde Ferid Pa#a icin "Anlaplzyor ki Pafa hazretleri parlamanter olmak icin daha pek gok kitap okumaya muhtacdzrlar" demekte, "Bunlan ö&renmeden evvel Siyasi nezaket, hürmet, dostalanm gözetme ve nihayet kendini tamma denilen ve maate• essüf temel hukuk kitaplarmda bulunmayan bazz esaslan talim buyurmalarmz Paia hazretlerine ihtar edeceåiz" gibi ifadeler kullanmaktadrr makalenin tam metni icin bu kitabm Belgeler bölümünde yer alan (31) numarall belgeye bakmrz).

## p. 660

e2Y. (5) (61 (7) 627 Maytuun tovuuu Il'ot.hi Stuni nakK.•iNV, , t Iludi8t»nin bolKONi iqln bilk: ve 'Iblgraf Merturin•i Muli0't'3•e limanlllar'gn *ehri iegal edeceÆi yolunMali.ye Mlllctti#i Muvaffak Bey .G.b;ki.ko$ iemsmu dair kuletn•i mah8t18tan Aydan Vilayeti'ne cekilen telg. BOA. (DI I.*FR) Bolgo:208, 13 $. Kar-:kV. • Minel&ib Karay. 1-10. Rauf Orbay•tn Hattralan•ndnn: "Yakin 'Ihrihinjiz", Tiirkpotrol yaynm, Istanbul 1963. L 36S. Rz:a Nur. *Hayat tte Hatjrattm•, 111/962. Rauf Orbay•m Hattralansndan: "Yaktn 'Ihrihinliz», 11/241. Vahideddin"in Mekke Beyannamesi'ndcn. Boynnnnmonin orijinal diliyle Olan tam metni iqin, bu kitabrn Belgeler bölümündoki (3) numarnll bolgoyc bakumz. (IO} Sevr öncesinin aynntllan iGin, asa#lda vorilen knynnklann geqitli yorlerinde bol bilgi vardlr: bak: Osman Olcay, "Sevres Andlaynase'na Dogru", A.Ü. SiyaBal Bilgiler Fakültesi Yaynm, Ankara, 1981; Paul Helmroich, "From Paris to Sevres. The Partition of the Ottoman Empire at the Peace Conference of 1919-1920", Ohio State University Press, 1974; David Fromkin, "A Peace to End All Peace", Avon BoNew York, 1989. (II) Bu kitabun 100 sahifesindeki "Heyulå gibi föken korku" arnbaqllkll bahge baklmz. (12) Anlasmamn tam metni icin bak: Osman OLCAY, "Sevreg Andlapnast'na DoÆru", LXIII-LXVI. (13) Fromkin, 392.

## p. 661

628 9. Vizeli 48 yolcu ve egerli atlar (I) Bu bölümde yeralan ve belgeye dayandmlmayan hadiselerin kaynaÉ1 ba$a Sultah Vahideddin'le Ferid Pa$mn aileleri olmak üzere, sözü edilen olaylarda rol oynam19 ki}ilerin yakmlanyla yaprlan gok sayrda görüsmede anlatllanlardnr. (2) ErenköYdeki bu kö*k Vahideddin'in ablasr Mediha Sultan'm oÉlu Sami Befin malikånesi olabilir. Ferid Pa9a Sevr sonrasmda Sami Befi binayl satmaya ikna etmi#, parayr alml# ve tek ba#lna gittiÉi Karlsbad'da harcaml#trr (Sami Befin oglu Fethi Sami Baltalimanh'dan naklen). (3) Bu Nuri Pa#a'mn hangi Nuri Pa#a olduÉunu bilmiyorum. Hadiseyi, Sultan Vahideddin'in kaymbiraderi ve yaveri Olan Kaymakam Zeki Befin yeÉeni rahmetli Sadun Atl?m ismini yazmam istemeyen bir dostuna anlattiklanndan naldettim. (4) Önceki haftalarda ba}ka tayinler de yaprlml*tl. Meselå Kåzrm Karabekir Pa'a 1918 Arahkhnda "Ibkirda?daki 14. Kolordu'ya tayin edilmi#, bu tayini bir hayli u"arak Erzurum'daki 15. Kolordu'ya cevirtmi9 ve 12 Nisan 1919'da Istanbul'dan aynlml#tl. Karabekir Pa#a, Tekirda?a tayin edili}inin öncesinde padisahla yapt1É1 bir görü#meyi seneler sonra Wyle yazacakå: "6 Aralzk'ta selamlzåz usulen davet ve huzura kabul olundum. Aynen Fu konzqma Oldu: Ayakta elimi szkftktan sonra padifah Vahdettin, 'Sizi sayån-z itimad muhtelifyerlerden sordum. Pek mert ve her vechile }åyån-z itimad bir kumanda. mm oldugunuzu anladzm. Mevcudiyetinle ifrihar ederim. Cenåb-z hak millete bagtflaszn'. Ben de cevap verdim: 'iltifåt-L }åhåneleri ebedi bir hiss-i minnetle medårz fahrimdir. Bulunduåum cephelerde kumanda ettiåim kct'alarla Türklüäiin nåmzm dü#ürmedim. Fakat vatamnuzm bu son darbeden kurtulmaszna gal"abilecek bir mevkide bulunamadzömdan me'yusum'. Sözümü keserek Monen müsterih olunuz; Günki pek uzaklarda idiniz ve vazifenizi låzznu gibi gördünüz'. Ben devam• la: '$evketmeåbzm. Milletimiz, bailannda sevgili håkanz ile inpallah kurtulacakOr. Türklük ölmeyecek ve öldürülemeyecektir. Ibrihimizde bugünkü gibi tehlikeler pktur. Azimkår padisahlarznuzzn namuskår evlådlan ile yekvücüd olmasz ile hepsi bertarafolmt4tuR. Cevap verdi: 'Sizin gibi geng, mert ve }åyån-z itimad kumandanlara malik Olan bir millet, elbette zevål bulmaz. Berhudar 01. Sizin gibi genc bir kumandana malik olmakla ben ve milletim iftihar edeR. Elimi samimi bir taur ile kuvvetlice ve uzunca stktL. Dfanda yåver-i fahri Mustafa Kemal Pcp ile hasbzhål ettik; görü#tüklerimizi ve düiündüklerimi söyledim...' ("istiklål Harbimiz', 8). (5) Hanedan-hanendegån sözleriyle kelime oyunu yaprhyor. "HanendegånD, gokuyucular, farkzcglar" demektir. (6) $evket Süreyya Aydemir, o srrada Türkiye'den goktan ayn.lml} Olan Enver Pa-

## p. 662

op,o Sultan Vahideddin'e Reman ni tavsiye" maksadlyla yazd1E1 bir mektubun Istanbul Üniversitesi Atatürk ver Pafa'mn kardqlerinden birine gönderdiEi bir (tn "Mvtnl"ki'ti kurtaracak bir adam varsa, o da Mustafa Remal'dir, bu kurtulnet(t'/ memlekette artzk saltanat hanedamna yer dodlÄini NOy10Y0" ( "'Ili/' Adam", 1/296). Ben, Enver Pasa'dan Sultan VahidQddin'Q ytMtttltÄl bil mektubu uzun aramalanma ratmen temin edeniedinl, Ama burada bir baska yazann Enver Pa*a'ntn Sultnti Eini iddia edip yaymladitl (Kadir Mrstmilu, bafka mektup konusuna temas etmem gemkiyor. Sözkonueu tuol(t.up. Vliyli'(llt•: biff Velinimetimiz, sebeb-i hayatmuz, babanua•, padiö'(tlunllå, t'/bndlnlld llaovtleø rine, Yapmtf olduåum tahkikat neticesi evvelce de olduautn veehile Mupta• fa Kemal'in Anadolu'ya gönderilmesi bådt•i feldkctimiz olueaktlt'. latanbul'da vesaireden mütepkkil bir hey'et kurmt#'lar: Frans'.- nakliye ve bazc ephåszn maddi yardzmlariyle aleyhimize isyan haarlamaktadtrlur. Bendenizin men Rusya'ya hareketim farz olmu*tur. Mustafi Kemali vaki duvete icabet cttirc• medim. Enver benim icin Yusufizzeddin'c yapt@ltu bana da yupacak" dentle. I"tn• rinize intizardayzm efendim hazretleri, ICnver Tarih. $ifre 21.14.25." Eski resmi yazryna üslübuna az da Olga å*ina bulunnnlnr, Harl)iyo Noznrot.i antetli bir kåÉ1da yamli bu mektubun son derece beceriksizco hunrlnntiii} d(izmo• ce bir vesika olduÉunu daha ilk bakl#ta anlnyacaklardtr. Bir padi#aha Velinimetimiz, sebeb-i hayatanuz, babanuz, efcndi• miz" sözleriyle mektupla bile Olsa hitap edilemeyeceM bir yanu, Sultan Vnhid0(ldin'den nefreti herkesqe bilinen Enver Pa*a'mn ona kar*l bu 81fntlnr1 kullnntnntuna zaten imkån yoktur. Kaldi ki böylesine bir mahallo dedikodusu ii810bunn o dovrin gaynresmi mektuplannda bile rastlannmaz. Bu diizmcco bolgoyi her kimse, hmm alamad1Émdan olacak, metnin altrnn moktubun }ifroylo göndorildiÉi havasrm verebilmek iGin fifre kelimesini yazml}, homon ynmnn Envor Pa*a'mn imzasrm takliden birqeyler Giziktirmi*, 'ifreli moktubun }ifro kalomindo züldükten sonra muhatabma ulafhnlacaöm, dolaYIB1yla bir ba9ka8tmn 01 yam. SIYIa olacaÉ1m ve yazamn imzasuu ta91masnna imkån bulunmadltlnt hnttnna gotirmemiftir. O smalarda Türkiye d191nda Olan ve izini kaybettirmeye qaltqan Enver Pasa'mn Harbiye Nezareti vasitaB1yla böyle bir mektup göndermesine imkAn bulunup bulunmad1Érm, üslüptaki komikliÉi ve diter Fkli }artlardaki meselå tarih ve *ifre sistemindeki acemiliklerin tesbitini bir yana biraklyorum... 'Ihrih yazdlklanm iddia edenler böylesine beceriksizce haztrlanmt} düzmece bir belgeyi tantanah iddialanna dayanak yapworlar... i}in komik ve acl olana tarafi, i*te burada... (7) Avni bir ara Sultan Vahideddin'in bawaveri Oldu arna Anadolu hareketini desteklediä igin Damad Ferid Pa*a'run baskmyla saraydan uzak189Unld1. Gaze-

## p. 663

630 teci Ali Kemal'in 30 AÉustos zaferinin ertesinde Istanbul'dan kapnhp izmit'te ling edilmesi üzerine ailesiyle beraber Romanya'ya gitti, 150'likler listesine almdl, iki sene kadar Köstence'de kaldl. San Remo'da bulunan Sultan Vahideddin'den davet almca italya'ya gegti ve San Remo'nun ana caddesindeki Hotel Vittoria et Rome'a yerle$i. Hemen her giin hükümdarla beraber Olan Avni Pa#a padi#ahm vefatmdan sonra italya'dan aynhp Lübnan'a yerle#i, 1930'lu senelerde Lübnan'm sahil kasabasr Cünye'de öldü. Dahiliye Nazm Mehmed Ali Befin aklbeti konusunda ise bir bilgi edineme(8) "Biraz da Ben Konufayzm", 63. (9) HIV ("Harp Tarihi Vesikalan Dergisi"), Yll:l, sa»: 1, Eylül 1952, beige: 1. (10) Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (1) numarali belgeye baklmz. (II) Metni ve trpklbasrmlan bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümünde (2) ve (3) numaralarda yeralan bu belgeler, HTVnda gegen (3) ve (4) numarah belge müsveddelerinin tebliÉ edilmi* orijinalleridir. (12) Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (4) numarah belgeye bakrmz. (13) HTV'de, 9 numarah belgeye baklmz. (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (5) numarah belgeye baklmz. Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (6) numarah belgeye baklmz. Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (7) numarah belgeye bakrmz. Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (8) numarah belgeye bakrmz. HTV'de 11 numarall belgeye baklmz. Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (9) numarah belgeye bahmz. Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (IO) ve (11) numarah belgelere baklBu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (12) numarah belgeye bakrmz. (22) Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (13) numarah belgeye balamz. (23) Bennett, burada bir tarih hatasr yapml}, vizenin istendiÉi 15 Mayns'la doÉum giinü Olan 8 Haziran'l kan;årarak Vize talebinin Haziran'da geldiÉini söylemi}. (24) John Godolphin BENNET. 14. (25) Bennett'le miiläkat 2 Eylül 1972'de Üsküdar Sultantepe'deki Özbekler

## p. 664

631 110/11 II giird.jiülimiiz manzara Birbirine hh/i idi" diyor, oditÄ11tdji ynjnIdlÉ1 Ylt'/,llldjr, hB'/,JrJnmaya baåladltlm sirada SöOdlltili uil.l.inj MllNl,/tj'n KejnnJ'jn Yß'//jJÉJmn ye hatta sonradan kroII Initil GI'/.lliRinili oditdnn (ioniz giir(inrnijyordn, I i'lilltnol,li Jililllk gazete sayfalannda kayboli)lJId1JÉlJ ve HIJILnn ynverleri tarafindan tutul1101 (ipllltnodo ynnyord1J (Jlnlnk Y, *ehguvaroÉIu, "Milli Saraylar", }.lohnuvltroÉIu'nun ruz.nnrne yfmdi kimbilir, nerede. Muntnl'lt Kon)/il'jn hlti.jrnllirjndnn, Bu kftnbjn "Belgeler"bölåmündeki 30 numaraII oclklmnnyn bßkjmz, (3()) Yotnln bulunnn Avni Pryn'mn ynyjnIanmarn14 hatlraLanndan. (.'II) Sult,ltn Vithidoddln'lo MtJHt.nfn Komal P"ß, ilk dafa Vahideddin'in veliahd11Émda, It; Arnllk IDI'/ ilo 'I ()cnk 1918 nrnmndn ynptlklan Almanya seyahatinde biraraI I (ik(imdltrln Pli}n'mn (Inhn gonrøki kayztIL görü4meleri qunlardlr: yn wtl(lilor. fi If) 18'dc Cnmii mahfilinde, 9 A.gust0ß 1918'de DolmaVJilIdo ('nrnii mnhfilinde, 16 AÉußt0ß 1918'de yine aym mahfilde, 15 Ka11) 18'do, 22 KJtHjrrj 1918'dc, 29 Kflßltn 1918'de ve 20 Arallk 1918'de Yildrz catnii tnnhfilind", Ifi MnyJß 1919'dn YJld)Z Barnyl'nda ve 16 Mayu 1919daY11drz catnii ")lihfilindc, (32) Yetnin inertiHimindc bulunan Avni Paqa'mn yayunlanmarmq hatrralanndan. " 69, Geminin Erol Miitercirnler: "Kurtuluq Savap'na Denizden Celen De8tek 19 MitYIN':ndnki mårcttebati 22 kiåiydi ve Sameun Seferi mragmda kaptanhtl111 i"tnnil Jlnkkl Bcy (DuruHu) yapwordu. 1871'de Kayseri'de dotmuq, Bahriye Mektebi'ni bitirdikten Honrn W}itli gemilerde gall}m14, 1 Mayu 1919da Bandn•kuptnnIlÉtnn getirilrniåti. 1922'de yaq haddinden emekli Olan Gmail Hak22 Arn)lk vefut etti. Ilu kitnbtn "Samsun BelgeleriN bölümündeki (16) numarall belgeye bakmrz. Vahi-

## p. 665

632 deddin'e yollanan telgraf ikincisidir. (35) Pa}a'mn ailesindedir; Pa$mn yaymlanmam19 hatrratmda da yer almaktadzr ve metni orijinal diliyle }öyledir: "Bahriye Nazm Avni Pap Hazretleri'ne, ftveccühåt-z såmileriyle, sålimen ve müreffehen Samsun'a muvassalat ve ifåyi vazifeye mübåpret olunmu$dur. Kaympeder-i ålileri $åkir Pap Hazretleri'nden åfiyetlerini istisfår eyler, ahvål ve vaziyet-i siyåsiyeden ara swa tenvir ve ir$åd buyurmalanm istirhåm eylerim. 20 Mays 1919, Mustafa Kemal". (36) Bu kitabm "Samsun Belgeleri" bölümündeki (17) numarah belgeye balumz. (37) Konu, izzet Pa#a'mn haåralanna "...Pafa fermantm, yetki mektubunu tayyarak hareket etmi# bulunuyordu" cümlesiyle geger. "Feryadzm", 11/214. (38) Ahmed Reid Rey: "Gördüklerim...", 17. (39) Vahideddin'e atfedilen ferman, orijinal diliyle }öyledir: Tåverån-z Phriyårånemden erkåmharbiye mirlivasz Mustafa Kemal Pqa'ya Harb-i umuminin müttefikin hesabma Ziyaz üzerine tahassul eden vaziyet-i Siyasiyye, ecdad-z izamzm mülkünü ve makam-z hilåfet ve saltanatz mii*kül ve tehlikeli bir sahaya sürüklediåinden, hükümet-i seniyyemin karan veghile tayin olundugunuz mzntzkada asayi*i temin ve marzi-i iahaneme mugayir ahvålin hudusunu men' ile cümleten deff-i saile bezl-i cehd-i gayret ederek milletimin masuniyetini te'yid ve mülkümün eyådi-i mütearnziynden tahlisi iGün yekvücud olarak hareket edilmesini, selåm-z phanemle asker ve memurin ve ahaliye tebliåini irade etdim. 14 Mayzs 335. Mehmed Vahideddin.". (40) Sami Befin oÉlu Fethi Sami Baltalimanll'dan naklen. (41) Bu parayla ilgili olarak Mustafa Kemal'in imzasrm taqryan makbuzda "Asayi9-i dahiliyede görülecek lüzum üzerine sarfedilmek ve badehu teferruatla hesab ile tebdil olunmak üzere bålåda muharrer bin lira-i Osmani Dahiliye Nezaret-i (Harbiye Nezaret-i) celilesinden altndzåznz mübeyyin makbuzdur. 9. Ordu Kztaåtz Müfettifi Mirliva Mustafa Kemal" yamlidrr. (42) Meselå, Mazhar Müfit Kansu: "Erzurum'dan Ölümüne Kadar Atatürk'le BeraberØ (I-II); Türk Tarih Kurumu Yayrm, Ankara 1988. Kitabm birqok yerinde yer ve tarih verilerek bu para srkmtmndan sözedilmektedir. (43) Bu kitabin "BelgelerD bölümündeki (2) numarah belgeye balamz. (44) Bu kitabm "Belgeler' bölümündeki (1) numaral.l belgeye bahmz. (45) "Feryadzm", IV213. Üslüp, Pa}a'mn orijinal metnini bugünün Türkpsi'ne pviren yaymmgma aittir.

## p. 666

(46) "Bira.z da Ben Konzeayzm", 57. (47) Bu kitabm a Belgelern bölümündeki (21) numarall belgeye baklmz. 10. Cicim aylan ve sonrasl 63.3 (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) "Atatürk ile ilgili Arfiv Belgeleri...", 52. Belgenin orijinal diliyle Olan nüBhaBi Gin: "Atatürk'le ilgili...D, Bah:73, 74 numarah belge. "Atatürk'le ilgili...D, sah:74, 75 numarah belge. "Atatürk'le ilgili...", sah:75, 76 numarall belge. "Atatürk'le ilgili...", sah:75, 77 numarall beige. 14tatürk'le ilgili...", Bah:79. 81 numarab beige. Aym kitap, 79 ve 80 numarali belgeler... Mustafa Kemal Pa#a Erzurum Kongresi'ni aqq nutkunu padi#ah ve halifeye duayla tamamlar, "En son olarak niyaztm Fudur ki, cenåb•: väcibu'bämål hazretleri Habibi Ekrem'i hürmetine bu mubarek vatamn sähip ve müdäfii ve diyånet.i cee lile.i Ahmediyye'nin håris•i asdakz Olan millet-i necibemizi ve makam-l saltanat ve hilåfet.i kübråyt masun ve mukaddegåttmzzz dii}ünmekle miikellcfolan hey'etimizi muvaffak buyursuns der. Maiyetindekilerden Mazhar Müfit Bey (Kansu), kongre alqamz Paqa'ya •Nutkunuzun sonunu miiftii efendinin duasz gibi bitirdiniz- deyince Paqa bu cevabl vermi*t.ir (Mazhar Müfit KANSU; "Erzurum'dan Ölümüne Kadar..." , V85). Aym eser, 130. (IO) "T&vhid-i E/*år•, 2 Mayu 340 (1924)'dan nakleden Bawaver Avni Pqa'mn yaymhabralanndan ahndL Avni Pa#a bu iktibastan Bonra 'Refet Pqa'n:n düåüncelerimizi teyid eden, ortada ne ku vay-l inzibdiye ve ne de fetvalar var iken makam-c saltanat ve hilåfetin ilgast cokdan ve hif yokdan takarrur etmi* olduåunu tasdik eyleyen i+bu ifädätl• na iläve etmeye lüzum yokdur. Yalmz karanllk oda karanna muttali olmadL2zrruz halde 'Kuvay-L milliyeden degl bilåhare tebdil-i Fkl ve hedefve mahiyet edeceéinden korkuyoruz' demekde dahi bizlerin hakh oldugumuzun kabulünü er. baba insafve mürüvvete terkederiz• diye yazmaktadar. (11) Ingiliz belgelerinden nakleden: Ak*in, V144.

## p. 667

634 (12) Ak}in, 1/144. Metinde adl gegen ki*i Sultan Vahideddin'in ablasr Mediha Sultan'm oÉlu Sami Bey olmahdrr. (13) Jaeschke, "ingiliz...", 4. (14) Algin, 1/145. (15) Jaeschke, "ingiliz...", 4. (16) Sonyel 1/49, Ak*in 1/233; Jacke "ingiliz...", 4. (17) Ak*in 1/571; Sonyel, "ingiltere DFi91eri Bakanlzgz Belgelerinin Altznda 1919 ingiliz-OsmanlL Gizli Anlaynasz", Belleten, cild: XXXIV, Temmuz 1970; KoloÉlu, "Gazi'nin qagznda...", 65. (18) rlblgrafin orijinal metni icin bak: Kånm Karabekir, "istiklal Harbimizin Esaslan", 373. Istanbul'daki ingiliz Elgiliüi'nin ba#tercümam ve son dragoman, yani diloülanz (19) Sir Andrew Ryan kastediliyor. Ryan, hatrralanm "The Last of the Dragomans" (Londra, 1951) isimli kitabmda topladl. (20) a The Making of Modern Türkey" (Londra 1936), "The Old ncrkey and the New" (Londra 1955) ve "Cities and Man" (Londra, 1953) kitaplanmn yazan Sir Harry Luke kastediliyor. ismail Hakkl Okdaym notlanndan. Bu kitabm Belgeler bölümündeki (21) numa(21) rah belgeye baklmz. $im$r, "ingiliz Belgelerinde Atatürk... ", 1/463. (22) Simsir, "ingiliz Belgelerinde Atatürk..." , 1/464. (23) ingiliz Bakanhtl belgelerinden (FO/5166/E3253) naklen Sonyel, "Türk (24) Kurtulzt} Savay...", 1/207: $im$r, "ingiliz Belgelerinde Atatürk... ", 11/21. (25) Bildirinin orijinal diliyle Olan metni icin bak: "Nutuk", 1/297 ve Fransrzca metni (26) icin $im$r, "ingiliz Belgelerinde Atatürk... ", 1/462. Fevzi konu#masmdan bazi bölümler: (27) " .Gerek padi;ahzmzz efendimiz hazretleri, gerek bendeniz, be} yüz senelik bakir payitahftnuzzn ilk defa diipnan tarafindan i*gali facialannz görmek bedbaht• Izgcna uåramz* felåketzedelerdeniz. tJG gün evvel Istanbul'un #gali haber altndt. Bunda özellikle islam kam dökmek ve dökülen islam kanlarzyla yine islamlaHL mahküm etmek gibi hain bir cihet, diiynanlannuzca arzulannu*tz. Bunun icingerekli emirler ve tebliåler ifa edildi.

## p. 668

635 (Vee•utvti'tule bulundum, O gece /ngilizler tuttulur /iw•ud olara/1 4chzaduha4L'nrLahi IO. Kafkas Rü'ütNihtndu bulunun kurargåh (Ilt/u•rlcpl lizerlnc hlicum edgrek muzikaeråeri B'hid ettiler orleri njeydana ('Ihararah hirer hirer öLdürdüler. re'$intlerini wkartatttk Avrupu:ya g/}ndcrdller, Aneak eeeelct' verilen talinutt. ve gonra yapllan lel)IigaL nayesinde asherler 80kcklania sil(ihll olatxrk bulunmudt. kwlalarma vehildi, Hifbir tarafta himsenin burnu kanamaksl.•tn ingilizler'in bizim. icln fenad Olan düzeni ve giri#imleri Allah 'a hamdolsun .valnt..• bese•on erimizin hain blr 40kilde vehicl olmaszyla neticelenO strada ingilizler Harbiyc Nezarcti'ni iwal edereh benim nezaret odaszna kadar stingiilii erlerini soktular vc gereken emirlcri vermemi tebliå ettiler. Zaten evcelee eniirler verildi&i icin ben kcndilerini tam bir Blihünetle harpladzm. Anca* gö&süne diiynan süngülcri dayamm€ bir Harbiye Nazm 18tanbul'un aroh hür ve hilåfet makanu olmak meziyetini glirmü} bir Harbiye Naan 8tfatzyla pek meyus bulunuyordum. Hemen Sadrazam'a bilgi verdim. Hükümetin toplanmagznz emretti. O strada iki stra dizilmi$ dört yiizden fazla slingülü Ingiliz agkeri aragzndan gegerek kapzlara birikmif birtakzm Ermeni, Rum ahalinin tahkir edici bakt#larz araszndan gecerek sükünetle Babzåli'ye gittim. ...Cuma selåml@zna gittiåim szrada Zåtz-L $ahåne'nin selåmlzga gzkzp czkmamastnz ingilizleHden sormaya mecbur olduk. Günki silåhlz askerlerin dz.przya pkmaszna izin vermiyorlardL. Halbuki Hilåfet makanunda bulunan Zåt-z $ahåne'nin *imdiye kadar cismani gücü gösteren silåhlt askerler arasmdan Get gereäu camiye teyifbuyurmalan gerektiüinden, biz buna 'iiphesiz cesaret edemedik. Böyle bir durumda ingilizledin gelip silåhlan toplamasz suretiyle Hilåfet makamzmn büsbütün hakaret mevkiine diissmesini istemedik, tecviz etmedik. Asker göndermeye mecbur olduk. Askerler gidemedi, yalntz Bahriye'den elli ki'ilik bir müfræe gitti, sonra ingilizler müsaade ettiler. Sadece padisahzn maiyetinde bulunan biraz asker geldi. Zåt-L $ahåne onlann araszndan büyük bir üzüntüyle gegerek camiye tey-if buyurdular. ...Namazdan evvel bendenizi kabul ettiler, fevkalåde müteheyyif bulunuyorlardz. Buyurdular ki 'Ben, bugün böyle bir büyük azab icinde camiye gelmek istemiyordum. Fakat bu bir dini vazifedir ve geri bzrakmayz uygun bulmadzm. Cenab-z Hakk'a kary bir ibadettir ancak elli senelik mesavinin gerek benim ve gerekse sizin kabinenin üzerine ytkzldzgznz görmekle fevkalåde dilhunum, enkazm altznda ezildik' diyerek teessüf buyurdular. Ayaga kalktdar, birkaq defa büyük bir hüzünle bendenize hitab ettiler. ftselli verecek hiGbir .;ey yoktu. Birkag defa ingilizler dritnotlannzn toplarmz Saray'a gevirmiiler, güya uzaktan atzlma.zmt$ gibi dritnotlatnn bir kzsmznz köprüye kadar sokarak her türlü tehdidi yapmakta kusur etmemi9lerdir. .Zåt-z $ahå'ne ertesi selåmlzkta bendenizi tekrar kabul ile buyurdular ki, 'Aman Anadolu ile irtibatz temin ediniz'. Bendeniz dedim ki, 'irtibat müheyyadu•, ancak ingilizler mani oluyorlar, her bir telgrafimzzz kontrole tabi bulunduruyortar. Fransæca yazmak låzzm geliyor ve onlan da imzalattznyorlar. $üphesiz biz her bir suhuleti gösteriyoruz. Ancak ingilizler tarafindan uüratzldzåzmæ güflükler

## p. 669

636 bizi büyük bir tazyik iGinde buunduruyod. Bu maruzatzm üzerine 'Aman zinhar siz gekilmeyin ve Anadolu ile irtibat tesis ediniz' buyurdular. Bendeniz bu ferman üzerine yaverimi göndermek hususuna tepbbüs ettiåim gibi, Kabine de bazz ki'ilerin gönderilmesine tepbbüs etti. ingilizler muvafakat ettiler. Gereken kifilerin gönderildiüini ve bir taraftan da bazz kolordularla irtibatznuzz arzettiåim vakit fevkalåde memnun oldular. Bu surette meselenin iyi bir Pkilde hallolunacaäz ve Istanbul'un iwalinden ingilizleRin beklediEi gayenin artlk kaybolmak üzere bulunduÅu hissolunuyordu. Biz de memnun idik. Bu strada benim üzerimdeki baskdar kalktz. Günki in. gilizlede samimiyetle diyordum ki, 'Qhditle biriey yapamazsmæ, tatmin ediniz. Siz bizi tatmin ederseniz, hayat hakkz verirseniz, biz herpyi yapmaya hazmz. Bu tatmin benimle olmaz, kabineyi tatmin ediniz'. Bu ricanuz aksi tesir icra ederek kabineye hergün nota bombardzmam Oldu. Gece-gündüz Pyle olmzti, bu böyle olmu;' en ufak pylerle kabineyi taciz ederek cekilmeye zorladdar. Gergi kabine bir-iki hafta boyunca baskLlara dayandz. Bu baskLlann esasmz Kuvay-z Milliye'nin red ve takbihi tqkil ediyordu. Kuvay-z Milliye'yi reddediniz' diyorlardz. Bizce Kuvay-z Milliye'nin haksæ iwallerden zuhur ettiåini, izmiHin #galinde Yunanlzladzn bircok mezalimi Avrupa'nm tarafszz devletlerince tasdik olundugu malüm ve müberhen iken bizim Kuvay-L Milliye'yi ve bu baskLdan dogmtlf Olan cepheyi reddetmemiz dogrudan dogruya milletimize kary bir ihanet olurdu. Biz bunu yapamayzz. izmidin ve bununla beraber dogu vilåyetlerinin tecavüze ugrayacagma dair stk szk rivayetlerin GLkmasz ve bir Pontus Hükümeti'nin Trabzon ve Samsun havalisinde, Karadeniz sahilinde zuhur etmek üzere bulunduguna dair pek szkL havadislerin dolaynasz milleti büsbütün heyecana getirdi ve bu suretle Kuvay-z Milliye tepkkül etmi*tir. ...tngilizledin maksadz bizim dahilimizi nifakla birbirimize diiiürmek. Maateesssüf bir heyet de bulmuflar, harb istiyorlar. Fakat öyle bir harb ki, kendilerinin burnu kanamaksæzn birbirimize dii}ürmek ve harbetmek istiyorlar. MaateessüfZåt-L $ahåne tazyik icinde bulundugu icin biz durduk, tahammülün üzerinde baskzya ugradzk. Sonunda bize dediler ki, 'Gayet agzr muameleye ugrayacaksmtz'. Yani bizi Bablåli'den süngü ile atacaklar, bunu hissettirdiler. Biz buna da taham• mül edecektik, ancak o zaman payitaht Istanbul'da kalmazdL. Biz gekildik, bizden sonraki kabine bir-iki gün kurulamadz. Ancak tabii bilginiz var, bu kabinenin kurulu*uyla beraber benim temas ettiüim gerek o kabinenin üyesi olanlardan, gerekse Harbiye Nezareti'nde bulunan bazz arkadqlardan aldLåzm malümata göre kabineye baski yaptzlar, 'Fetvayz veriniz' diye. Nihayet o fetvayz aldzlar. Bildiüiniz gibi o fetva ingiliz süngüsüyle altnmtf, islåm'L sinesinde birbirine dü$ürmek icin ilk defa yazzlmw act bir vesikadcr. ...Bunlann en büyük arzulan, igimizde bazz hainleri tepik ve tergib ederek millet araszna kan dü*ürmektir ve bu kan ne kadar tevessül ederse, o kadar kendi i*leri suhulet bulacaktzr. Ve bunu söylemekten de cekinmiyorlardz. Diyorlardz ki, 'Siz madem ki bize arzu ettiåimiz imzayz vermiyorsunuz, yani en aåzr, ne olursa olsun sizi mahvedecek bany imza etmeye rwa göstermiyorsunuz, biz bunu kabul edecek bir heyet bulacagzz. Fakat bu heyet millet nanuna olsun.' Buraya dikkat isterim. Yani diyorlar ki, bany milletle yapacagzz, bunun icin siz milleti elinize alznæ ve 'Millet elimizdedir' deyiniz, ondan sonra biz ban* yapanz. Bu ne demektir efendiler! Birbirinizle bogazlapnzz, kuvvetsiz kalmzz, zebun kalznzz, biz bir ingiliz'in burnu kanamadan Anadolu'yu istilå edelim, sizi esir edelim- demektiH. Konu}manm tam metni igin, Tutanak Dergisi'ne bakmw. Dev-

## p. 670

re: I, dld: 1, ictima senesi: I, Be*inci ictima, 27 Nisan 1336, Salt. Konuämamn özeti daha sonra Meclis Reisi Mustafa Kemal'in imzaswla tamim olarak daÉ1t11acakhr ("Harb Tarihi Vesikalan Dergisi", cild:3, Yll: 1955-1956, sah•. 13-18). (28) Faruk Bilici; 'Büyük Bir $eyhiilislam Ailesinin...", 314. Dürrizade Abdullah ve ailesi hakhnda etrafll malumat igin, aym kaynatlli 307-318 gayfalanna bakrmz. Fetvayl veren $eyhülislam Dürrizade Abdullah, mensuplan 18. aslrdan itibaren Osmanli nmiye Tqkilatl'mn yüksek mevkilerinde bulunan bir aileden gelir. Babasr, vezir rütbesine sahip Istanbul Kadisr Mehmed Dürri Efendi'ydi. 1869'da Istanbul'da doÉdu, ilmiye rütbelerinde hizla yükseldi. ittihad ve Terakki'ye kar91 olarak bilindi. Seyhülislam Mustafa Sabri Efendi tarafindan meqihat yani qeyhülislamllk müsteqar11Äna getirildi. 5 Nisan 1920'de Damad Ferid'in dördüncü hükümeüne seyhülislam olarak girdi, Pasa 30 rmunuz'da istifa edince, o da aynldl. Milli mücadelenin basanya ula*rnasmdan sonra önce Rodos'a ve italya'ya gegti; oradan Mm?a, Serif Hüseyin'in yamna gitti, 23 Mart 1923'te Mekke'de öldü ve orada defnedildi. (29) Bu Ht.abm Belgeler bölümünde (26) numarada yeralan "Yiizba$L Bennett'le Mülåkat" bahsine bakrmz. (30) Bilal Sim*r, "ingiliz Belgelerinde Atatürk..." , 11/26. (31) "TBMM Gizli Celse Zab!tlan", ikinci in'ikad, 24 Nisan 1336 (1920), 1/8-9. Bu kitabm 95. sayfasmdaki aya Istanbul giderse!?.." ba#hkll fasrla da bakmz. (32) Aflh#ln aynntllan ve Mustafa Kemal Paqa'mn bu konudaki tamimi igin Bak: Mazhar Müfit Kansu; "Erzurum'dan Ölümüne Kadar...", 569. (33) Saruhan, 111/13. Bu bölümün 5 numarah dipnotuna da bakrmz. (34) Metin, belgenin resmi transkripsiyonundan ahndr: "Atatürk'le ilgili Ariiv Belgeleri...ø, 83. (35) Aym kitabm 197. sahifesinde yeralan orijinal belgenin fotokopisine baklmz. (36) Mahmud-Nedim, gtJsü1-i Muhåkemat ve Cezaiyye Kanunu $erhi", Tab'-i gåni, Dersaaddet, 1324. Kanun metnini veren Cüneyd Kut'a tqekkür ederim. 11. Sevres: "Keskin bir acl ve korkulu bir ürperti" (1) Burada, bizde yapilan bir yanll+, Sevres'i Damad Ferid Pasa'mn imzaladlÉ1 konusunda özellikle ders kitaplannda verilen hatall bilgiyi düzeltmem gerekiyor•. Andia*mayl imzalayan Osmanli murahhasl äyån Meclisi üyeleri Riza

## p. 671

638 (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 'Ibvfik Bey (Bölükba91) ve Hådi Pa}a'yla Bern'deki olaganüstü temsilci ve tam yet_ kili ortaelGi Reqad Halig Befdir. O dönemde Sadrazam Olan Ferid Paga'mn, and_ 189mada imzasl yoktur. Meray ve Olcay, "...Gökiif Belgeleri", ix. $im$r, "ingiliz Belgelerinde...", IV120. Ahmed izzet Pa}a, "Feryadzm", 11/161. Meray ve Olcay, "...Gökii} Belgeleri", 31-33. Ikinci Saltanat $ürasl zabitlanndan naklen: T.Z.Tunaya, "Türkiye'de Siyasal Partiler", 11/20. Sultan Vahideddin'in, Serif Paqa tarafindan Franslzca'ya tercüme edilen hatlralanndan. Bu kitabrn Belgeler bölümündeki (2) numarah belgeye baklmz. Meray, "Devletler Hukukuna...", 11/99. Meray, "Devletler Hukukuna...", IVIOI. (IO) Meray-Olcay, "...Gökii* Belgeleri...", 184. (11) 1876 Kanun-l Esasi'sine göre, yabancl devletlerle andla#ma yapma, savag ve bailån etme yetkisi sadece padi9aha aittir ve konu Kanun-l Esasi metninin 7. maddesinde "...düvel-i ecnebiye ile muahedat akdi ve harp ve sulh ilånz ...hukuk-i mukaddese-i padi}åhi cümlesindendir" #klinde geger. Kanun-l Esasi'de 1909'un 22 AÉustos'unda yapllan tadilåt sn•asmda bu madde de deÉi#tirildi ve "...harp ilåm, musalåha akdi, ...alelumum muåhedat akdi, hukuk-z mukaddese-i padi#ahidendir. Ancak sulhe ve ticarete ve terk ve ilhåk-t araziye ve teb'a-i Osmani'nin hukuk-L asliye ve fahsiyesine taallük eden ve devlet• ce masarifi mucib Olan muåhedåtm akdinde, Meclis•i Umumi'nin tasdiki fartftr" haline getirildi. Andla#ma yapma yetkisi yine hükümdara ait bulunuyor ama andla}mamn Meclis tarafindan tasdik edilmesi }artl getiriliyordu. Uygulama, padi#ahm imzalamasmdan sonra onaylanmasr igin Meclis'e göndermesi Eklinde olacaktl. (12) Vahideddin'in ifadelerinin orijinal diliyle Olan tam metni igin, bu kitabm Belgeler bölümündeki (2) numarall belgeye baklmz. (13) ifadelerin orijinal diliyle Olan tam metni igin, bu kitabm Belgeler bölümündeki (3) numarah belgeye baklmz. (14) Vahideddin'in damadl ismail Halda Bey'in (OKDAY) notlarmdan. Bu kitabm Belgeler bölümündeki (21) numarah belgeye bahmz. (15) Seryaver Avni P"a'm.n yaymlanmaml} notlanndan.

## p. 672

639 (16) KoloÉ1u. 226 (17) Idam karanmn metni, föyledir: aa4ht•ål-i hå.zzra dolaytszyla kendilerine tebligat ve merasim-i saire-i kanuniye icmsr adimü'l-imkån bulunmtt* Olan Istanbul Hükümeti sadrazanu Ferid, åyandan Hädi, Rra ftvfik, Bern Sefiri Refad Halis haklanndaki muhakemenin gzyaben icrastna müttefikan karar verildikten sonra icåb-L keyfiyet müzakere olunduktat Thfsilåtl 01 båbdaki zabitnamede muharrer oldugu üzere bunlarzn istiklål-z vatan ve hilåfet maksadzyla mütepkkil umum milletin mukadderatzna vazü'l-yed' bulunan Büyük Millet Meclisi'ningaye ve åmåline menåfi ve izin ve ruhsatma gayn mukarrer bir surette Sevr Sulh Muahedesi'nin diiynanlarla bi'l-müzakere imza ettikleri ve bu yüzden bircok mahallin diiynanlar eline gegerek memleketlerimizin tahribine ve efråd-t Osmaniye'nin katil ve imha ve zrzlannzn påymål ve mallanntn yagmastm teshil ve küll-i yevm Müslimin ve teb'a-i Osmaniye'de kztål tertib eyledikleri derece-i subüta varnu.* olduåundan, merkumån haklarznda kanun-z cezantn 49, 50 ve 54. madde zeyli firka-z ülåszna ve Hzyånet-i Vataniye Kanunu'nun 1, 2. maddelerine tevfikan idamlanna gyaben ve müttefikan karar verildi. 7 nievvel 1336". (18) $imdi özel arsivimizde bulunan ve bugüne kadar yayrnlanmaml# Olan bu mektup, Rauf ve Bekir Sami Beyledin Meclis-i Mebusan'a i*tirak etmek igin Istanbul'a gidi#leriyle ilgili olarak saraya malümat vermek maksadyla kaleme almml}år. Ankara'mn 1920 ba+ndaki politikasmr her yönüyle göstermekte Olan mektubun orijinal diliyle Olan tam metni iGin, bu kitabm Belgeler bölümündeki (29) numarah belgeye bakrmz. (19) $im#ir, gingiliz Belgelerinde...", 1/380 (20) "TBMM Gizli celse Zabztlan", 1/133. (21) "TBMMGiz1i celse Zabztlarz-, 1/139. (22) "TBMM Gizli case Zabztlan", 1/412. (23) Sultan Vahidedin'in, Serif Pafa tarafindan Fransrzca'ya tercüme edilen hahralanndan. Bu kitabm Belgeler bölümündeki (2) numarall belgeye balumz. (24) Göztepe, g (25) Göztepe, (26) Göztepe, Mütareke Gayygsmda Mütareke Gayyasmda...", 269 Mütareke Gayyasmda. (27) Göztepe, "Mütareke Gayyastnda...D, 272 (28) Göztepe, "Mütareke Gayyasznda...-, 276 ...D, 268. 271.

## p. 673

640 (29) "Biraz da Ben Kontqayzm", 108. (30) 22.9.1920 tarihli ingiliz gizli i8tihbarat raporunu nakleden: Sonyel, "ingiliz istih" 98. baratt (31) Sultan Vahideddin'in damadl ismail Haklu Okdaym notlanndan. Bu kitabm Belgeler bölümündeki (21) numarah belgeye bakmrz. Biraz da Ben Kontqayzm", 109. (32) " 12. Sarayda firtma ve iki nikåh Istanbul'daki ingiliz Yükgek Komiseri Rumbold'un Bakam Lord Cur(1) zon'a yollad1É1 rapordan. $imqir, gingiliz Belgelerinde...", 111/636. $imqir, "ingiliz Belgelerinde...", 111/304. (2) The Morning Post'tan naklen: Jaegchke, "ingiliz Belgeleri...", 12. (3) "Tarih Dünyasz", sayr. 19, 15 Ocak 1951, 822. (4) Simqir, "ingiliz Belgelerinde...", IIV8. (5) (6) Dumesnil, 85. Türkgeldi, 219 (7) g Ibrih Dünyasz", gay: 20, 1 Subat 1951, Bah: 867. (8) (9) (10) Türkgeldi, 241 (11) 10 Haziran 1920 tarihli ingiliz i8tihbarat raporundan: $im$r, "ingiliz Belgelerin• de " 11/141. (12) Kaynaklar muhåra konusunda Temmuz'un 14'üyle 16's1 arasmda detipn tarihler veriyor. Ben, Karabekidin verdiä tarihi yazdnn ("istiklål Harbimiz», 270). Palåyihamn Memleket Gazetesi'nin fevkaläde nüshasmda yaymlandltlm yamyor ama 8özünü ettiÉi nüBhada muhurayl bulamadrm. Tam metin igin Karabeki?e bakimz.

## p. 674

641 13. 1•lnromnÅraß1 kapllarl dinliyor Hii,yfiiHjndnki "Ve.khletin altmdahi imza" b"llkll bölüme bahmz l'itilluu Ile.lgeler bliltim(indßki (25) numarah belgeye bahmz. Rvtil( 110b' icin bu 11 illilnn (Jl l, Hlihifeßindeki (6) numarall dipnota bahmz. Nil(iili Otut0Hi Vo Honrnmndnki ynzwmnlar icin bak: B"bakanhk Osmanli AGivi, {l, (Uhnlolc 3/24 vo I Innednn Defteri'nin 44. gayfasrnd.aki 243 numaSotit'lidnn l)inwo.y H0Yii(ljm ninn Kulcli agkerf mektebi mezunu öÉretmen Mim Cenutl Iloy'in N0HIiWih Sultnn'm doÉumuna yazdJÉ1 tebrik: "liak 1[akk'tn Intfuna payån Olur mu bir dü}ün Ganulan azad Oldu ile Olem bugün Ifil•utnutn efrtidL millet cåbecå eyler diiåün yartib kulüb.L ammete artLh hüzün Ne.slissah Sultan'la dunya nüra mü8tagrak bugün Äyk enzar•' melaik bu kudnm.c rifate Arz-t *likran eylemch låzzm bu eyef8åate .1 cihån kalkdz bizi hcp dåvete C,iinki bir 8tdh•z salåh sultanz doådu millete Bir selåm olgun Cemål senden bu müjde ümmete" Cernnl Dingsoy'un klZ1 Melek8ima Hamm'm hafizasmda bulunan bu siiri Meleksinuu I•lnmm'm klZ) Zeynep Özgün'den temin ettim. $iirin sondan 3. m.rsrarmn ilk kelimesi kaypttr. Yeni doÉmuq bir bebeÉin gulh ve salåh sultanz ve müjde kabul edilmesi genelerdir devam eden gavaqlann getirdiÉi sllantllann halkta nasil bir bnr19 hasreti yaratt1Éum, ümidlerin artlk nerelere uzand1Äm gösteriyor. (6) Yiimni Güregin'den naklen: Kandemir; "Abdülmecid Efendi Anadolu'ya Nasd Gecti", Yalan Tarihimiz, 11/289. " 266. (7) KoloÉlu, "Gazi 'nin Cagmda (8) $im$r, "ingiliz Belgelerinde...», V70 (9) $im$r, Olngiliz Belgelerinde...", 1/73 (IO) $irn#ir» "Ingiliz Belgelerinde...", 1/75. Abdülmecid'in yukanda aktanlan sözleri ifadelerinin bir bölümüdür.

## p. 675

642 (11) FO 371/5170'den nakleden: Ergil, "Osmanli Ocaåz'mn .. ", . 30 Kasrm 1989. (12) $im9ir, gingiliz Belgelerinde...", 11/248 (13) $im$r, "ingiliz Belgelerinde...", 11/33 (14) Sonyel, "ingiliz istihbaratL...", 96-98; $imsir "ingiliz Belgelerinde...", (15) Nakleden: Ergil, "Osmanlz OcaüL'mn...", 30 Kasnn 1989. (16) Sim$r, "ingiliz Belgelerinde...", IV351 IV306 (17) Mektup yanm yamlrnl# bir ayetle ba#lamaktadlr. Metni bugünün Türkgesi'ne bu ayetin yer aldiÉ1 cümleden itibaren aktardrk. (18) Niså Suresi'nin 58. åyeti Olan bu ifade metinde "innallahe ya'murukum en tuaddu'l-emånåti ilå ehlihå ve izå hakemtum beyne'n-nåsi en tahkumu bi'l-adl" Fklinde, Arapga yamhdlr. (19) Bu mektup, Vahideddin'in damadl ismail Haklu Okdaym bir kisnn evraklyla beraber Orhan KoloÉlu'na intikal etmi*ti. Yaymlamama izin veren KoloÉlu'na tepkkür ediyorum. Mektubun orijinal diliyle Olan asd metni igin bu kitabm Belgeler bölümündeki (19) numarah belgeye bakrmz. (20) Ahmet Re#it Rey, "Gördüklerim...", 269. (21) Belgenin orijinal diliyle Olan tam metni icin bu kitabrn Belgeler bölümündeki (23) numarah belgeye bakrmz. Faruk Efendi'nin bu mektubu ve Anadolu'ya gegmeden önce gidi}iyle alåkah olarak diÉer ki#ilere yazdlklan, Fhzadeyi Vahideddin'in göndermi# olduÉunu ileri süren galakalem yazllnus kitaplardaki iddialan yalanlamaktadrr (Bu Fkildeki kitaplardan biri igin bak: Kadir Mmroülu, "OsmanogulIan'nm Dramz", 101). (22) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabm Belgeler bölümündeki (24) numarall belgeye baklmz. (23) $efik Okday, "Osmanlz'dan Cumhuriyet'e Pad#ah Yaveri...", 112. (24) Yukanda, telgrafin bugünkü dile gevrilmi# Fklini verdik. Belgenin orijinal metni *öyledir: "Inebolu'da $ehzåde-i necåbet-penåh Ömer Faruk Efendi Hazretleri'ne: Qlgrafnäme-i necåbetpenåhilerini kemål-i memnuniyetle aldik. Zåt•z fehima• nelerinin Anadolu'yu tesrifbuyurmalan, emsål-i müessife•i tarihiye delåletiyle såbit oldugu iizere, erkån-z saltanat arasmda bazz süitelåkkiyåta mahal verebileceåi ve vahdet.i tamme hdlinde bulunan efkår-z umumiye-i milliyeyi yeniden tervvüfe dii*ürmek suretiyle de fevkalåde dåi'-i mahåzir olduåundan, vatan ve milletin bü•

## p. 676

643 tiin hånedån-z saltanat erkåntnzn hizmetlerinden istifade edecekleri zamanzn hulülüne intizaren fimdilik Istanbul'da temdid.i ikåmetiniz meftür olduklan hamiyyet-i vataniye iktizåsmdan görüldüäü maalihtiråm arzolunur efendim. 27 Nisan 1337 (1921). Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal" (25) Mehmet Ataker; "Milli Mücadelede $ehzade Faruk Efendi Anadolu'ya Nasd Gitve Dönmüftü?", Resimli Tarih Mecmuasl, cild: 3, sayr. 29, Mayrs 1952 ve müteakip say. (26) "...Bir eski resmi yapftrmak icab etti. Bu meyanda Mustafa Kemal'in bana gekmi* oldugu telgrafin resmini aldzrttzm, bitmi* idi. Daha evvelce size gönderip göndermediåimi hatzrlayamadzgzmdan tekraren de Olsa sizde her halde bulunmasz icin tekrar göndermek istedim. Odamzm göze carpacak bir yerine asacak olursamz size her gelen bir mühim vesika görmü# ve ögrenmi} Olur. Benim icin kzymeti pek büyiik oldugundan sizin icin de öyle olacagzm tahmin ediyorum..." (Ömer Faruk Efendi'nin sürgünde bulunduÉu iskenderiye'den 22 Subat 1966'da Istanbul'a, tarihqi ismail Hami Dani*mend'e gönderdiÉi mektuptan). (27) Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (25) numarah belgeye bakrmz. (28) "Current History", Temmuz 1921, sah: 705'den naklen: KoloÉlu, 265. (29) Ankaralz sözüyle tekzibe konu Olan makalenin Millici mahlåsh yazan kastediliyor. (30) Burada yeralan bam ifadeler yürürlükteki yasalar karqrsmda sug olu$urabileceÉi igin metinden Gikartllrm$rr. (31) 'YARIN", bro*ür numarasr. 6, 1933. Yukandaki metin mektubun günümüz Türkgesi'ne uyarlanml# *ekildedir... (32) ismail Hakkl Okday, 'Yanya'dan Ankara'ya", 449. (33) Ulviye Sultan'm b0*anma evrakl iGin bak: BOA; DUIT, Dosya 3, Gömlek 3/223-5 ve Hanedan Defteri 11/72. Ulviye Sultanhn Hanedan Defteri'nde yaz1h Olan bqanma vesikasl #öyledir: "Kerime-i muhtereme-i hazret•i hilåfetpenåhi devletlü ismetlü Fatma Ulviye Sultan hazretleri Nifantay'nda kåin devlethånelerinde Hanedan-L Al-i Osman kararnamesinin 19. maddesine tevfikan muvacehemizde takrir-i kelåm ile '23 Zilhicce 1332 ve 30 ft;rinievvel 1330 tarihinde ben nefsimi emr-i talåk yedimde olmak *artiyle ve icab (*) benim vekilim canibinden olarak erkåmharbiye binbaylarzndan Ismail HakkL Bey'e 1000 kese mihr-i muaccel ve 1001 kese mihr-i müeccel mukabilinde tezvic ve mü*arünileyhin vekili dahi bu #artla kabul edip beynimizde hüsn•i muapretin devanu mümkin olmadzgz nezd-i humåyun-z mülükånede tahakkuk eyledi&i takdirde vekåleten ika-yz talåk buyurmak üzere amm-i ...un (*) cennetmekän Sultan Mehmed Han-L Håmis Hazretleri'ni tevkil etmi9 idim. Zevc-i mii$arünileyh ile aranuzda håsd Olan adem-i imtizacdan nåii hüsn-i muapretin devamz mümkin olamayacaÉL tahakkuk eylemesine mebni 'åyån buyurulan müsa-

## p. 677

644 ade-i seniyye-i hazret-i pad#ahi üzerine bu kerre ben bi'l-isåle talåkz ihtiyar ve nefSimi båyinen tatlik ve mü$arünileyhin zimmetini taleb-i mihren ibrå eylerim' deditini musaddak i*bu vesika tanzim ve tarafinuzdan imza kdzndz. 25 $evval 1340, 22 Haziran 1338. imam-L evvel-i cenåb-z hilåfetpenahi musahib Hafiz Osman Besim Anber ikinci musahib Mazhar Sadullah 19bu vesika huzurumda imza olunmu}tur. $eyhülislåm Nuri" ( * ) Buradaki kelimeler okunamadl. (34) Mabeyin Ba*åtibi Rifat Bey, bu konuda #öyle yazmaktadlr: "...Bir gün Sultan beni cagzrttz. Yanmda kiifük Ibrahim Bey denilen zat bir canta üzerine oturnut} ve yanmda diger bir cantanm da hazzrlannuss oldugunu gördüm. Padi}ahzn dalgm ve telå51L oldugu hissediliyordu. Ibrahim Bey dalgm ve zstzrap icinde bana bakzyordu; bu hal ve hazzrlanmt$ cantalar ne Oluyor diye ben de hayretler icinde kaldzm. Odaya girdiüim szrada Vahideddin bana muhterisce bir nazar atfetti. Büyük ktzz, zevci Sadrazam Tevfik Pa}a'nzn oÜlu ve istiklål Savay'na i'tirak etmi$ Olan yarbay Ismail Hakh Bey'den ayrzlacakmt*. Defterde kayztlt ayrzlma kåÜLdzmn bir suretini istiyormu#, Biliyorsun ki defter Murteza Beydedir, söyle hemen bir suretini yazszny bugün zarf icinde gönde,æ emrini verdi. Bu yolda bir irade telåkkisi daha Ziyade nazan dikkatimi celbetti. Ben 'Bilirsiniz ki bu b09anma kååztlarz iki türliidür. Birbirinden hikmetqe farklzdzr. Hangisi ferman buyuruluyor?' dedim. Hangisini istiyorlarsa kendisinden sor, bir suretini yazdzr, gönderiveR demesi bütün bütün dikkat ve hayretimi gekti. Geldiüim yoldan gegerken kapz tarafindaki odalardan birinin kaptsz hemen hemen yanya kadar agzktz,• icerideki masamn yanmda bir hamm dirseklerini masaya dayamt# ve elleriyle baynz tutnut* gayet dalgm dii}ünüyordu. Bu hamm hangi hammefendi idi, kim idi, ne icin böyle derin derin dii9ünce halinde idi, bu garip haller neden icabediyordu, bir månå veremedim ve daha ziyade faftzm. Acaba ne oluyor diyerek odama döndüm. B09anma kååzdzm Wkarttznp gönderdim. Bu garip olaylar perpmbe günü ikindiden sonra cereyan ediyordu.. Ertesi cuma günü sabahleyin *iddetli bir yagmur yagmakta idi. Selamlik resmi yakla$tzgz strada dahi yagmur yine *iddetle devam ediyordu. Evden Gikzp caddede beklemekte Olan arabaya atladzm. Dolmabahqe meydamna geldiåimiz zaman Gazhane yolundan Tevfik Pafa'mn oglu yaver Ali Nuri Bey'in gelmekte oldugunu gördüm ve fazlaca zslanmt$ oldugundan kendisini arabaya davet ettim. Birlikte giderken Ali Nuri Bey, bana %k'adan haberiniz var nu?' demesiyle 'Hayrola, ne vak'asz beyefendi?' sualime, 'Bu sabah Hünkår kagmt*" demesiyle naman beyefendi, sahi mi, böyle olur mu?'dedim. 'Evet biraz önce haber verdiler, babam ve cümlemiz vabmz verdi. Kendi kendime Dünkü garip ahvalin sebebi *imdi anlayldL' dedikten sonra 'Nuri Beyefendi, bu hal hif haritada yamli deüildi. Vakia hanedan arasmda böyle iki firar vak'asz vardzr, biri Sultan Cem, digeri Sultan Mustafa'dzr; fakat bunlar henüz Fhzade iken firar ettiler ve akibetleri ne kadar elim Oldu. Hükümdar olmtJ9 olanlar kacmamt*tzr. Aman Beyefendi bu ne kötü FY, bir hükümdar, båhusus Ha-

## p. 678

645 life, bu mileti nasti irtikap eyler, hayret hayret. ingiliz dostlartnuz buna da muvaffak oldula/ dedim ve bu yolda kont«a kontl'a Yzldtz'a geldik. Nuri Bey yaverler dairesine gitmek üzere ayrzldz. Ben de hele bir kere yukan Gtkzp icap edenlerle görii$iip söyleplim niyeti ile if merdivenin önüne geldi2im szrada Salim ve Ihsan Beyler karyma Gtktdar, kaGL9L onlar da hikåye ettikten sonra Salim Bey 'Sabahleyin duyar duymaz Polis Müdüriyeti'ne ve Beyoglu MutasarraflLÜL'na telefon ile haber verdim ve hemen buraya gelmelerini söyledim. Bunlar geldiler. icabeden biitiin kapzlan ve hattå sizin, bizim odalanmzzm kapdarmz da mühürlettik'dedi. 'Aferin, isabet buyurdunuz, o halde nafile yukan boylamzyalzm' dedim. 'Polis müdürüyle MutasarnfBey yaverler dairesinde oturuyorlar, biz de sizi bekliyorduk, haydi oraya gidelim' dediler. ÜGümiiz birden yaverler dairesine indik' (Rifat Bey' in hauralanndan nakleden: UluÉ, 78). (35) An inan, "Tarihe Tantkltk Edenler", 38. 14. Flrsatlar demir ahyor (I) Rumbold'un DI*Gleri Bakam Lord Curzon'a 23 Mart 1921'de gönderdiä ve Sultan Vahideddin'le yapt1É1 iki buguk saatlik özel görü#meyi naklettiä yamdan. Yürürlükteki yasalar kar.smda sug olu$urabilecek ban ifadeler metinden Glkartlldl ve parantez igerisinde noktalarla gösterildi. Vahideddin'in sözlerinin buraya alamaditinuz tam metnini Türk Tarih Kurumu yaymlam1#t1Y: $im$r, gingiliz Belgelerinde...", IIV262. (2) Bo $erifveya Bof Herif diye bilinen Stockholm'un eski sefiri Serif Pa#a'nm Sultan Vahideddin'den tuttuÉu notlardan. Bu ifadelerin orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (2) numarah belgeye balumz. (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) Simsir, "ingiliz Belgelerinde...", 111/591. $imqir, "ingiliz Belgelerinde...", 111/304 "Nutuk", 11/90. Sultan Vahideddin'in hatlralanndan. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarall belgeye baknuz. Serif Pa+'mn Sultan Vahideddin'den tuttutu notlardan. Bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (2) numarall belgeye balumz. $im$r, "ingiliz Belgelerinde...", 111/610 ingiltere'nin Sam Konsolosu Palme?den Dl#iqleri Bakam Lard Curzon'a 23 AÉustos 1921 tarihli yam. Sim$r, "ingiliz Belgelerinde...", IIV615.

## p. 679

646 (10) Ferid Pa*a'mn üvey torunu Fethi Sami Baltalimanll'dan naklen. (11) Süleyman BeyoÉlu, "Osmanli Hükümeti'nin Kuva-YL Milliye'ye Yardzmlartna Dair", 'Ibplumsal Tarih, Mart 1995. (12) Dr. Metin AYI*IÉI, "Son Osmanli Hükümeti ile Ankara Hükümeti Arasmdaki Münasebetler (21 Ekim 1920-4 Kasun 1922)" , %plumsal Tarih, Haziran-Temmuz 1994. (13) BOA Meclis-i Vükelå Mazbatalan no: 538'den nakleden: AYI}IÉI, "Son Osmanli Hükümeti (14) BOA Meclis-i Vükelå Mazbatalan no: 128'den nakleden: AYI*IÉI, "Son Osmanli Hükümeti (15) Metin "30 Agustos Zaferi ve Istanbul'daki Yankdarz", Tarih ve Toplum, Eyliii 1992. (16) Sultan Vahideddin'in torunu Hanzade Sultan'dan (Osmanoglu) naklen. Hanzade Sultan'a bu hadiseyi annesi Sabiha Sultan anlatml#. (17) Sultan Vahideddin'in ablasi Mediha Sultan'm torunu Ömer Fethi Sami Baltalimanh'dan naklen. (18) Rifat Bey'in haåralanndan nakleden: UluÉ, 74. (19) Bu kitabm "Belgeler" bölümünde yer alan (2) numarah belgeye balumz. (20) Serif Pasa'mn Sultan Vahideddin'den tuttuÉu notlardan. Bu kitabm "Belgeler" bö(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) Iümündeki (2) numarall belgeye bakrmz. 15. Gurbet hamrllklarl Belgenin metni bugünün Türkqesine gevrildi. Ash icin BOA DH.KMS 5037'ye balamz. "Biraz da Ben Kontqayzm", 189. "Son Sadrazamlar", 2067. "Feryadzm", 190. Orijinal metin icin bak: "Feradzm", 2/454, 78 numarah belge. Orijinal metin igin bak: "Feryadzm", 2/455, 79 numarah belge. Sim4ir, "Ingiliz Belgelerinde...", "IV/424

## p. 680

647 (8) Burada yer alan ban ifadeler yürürlükteki yagalar kagmnda sug olu$urabileceÉi igin metinden Gikartllnu#lr. (9) Sultan Vahideddin'in hatrralanndan. ifadelerin orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgeye bakrmz. (10) "Son Sadrazamlar", 2097 (11) 6 Kasun 1922 tarihli Times gazetesinden nakleden: Kolotlu, "Gazi'nin qagznda " 286. (12) Aya*ll, "i*ittiklerim...", 8. Paqa'mn hatlralanm nigin yazmad1É1 sorusuna cevabl ise "Bu milletin herpyi ytkzlmt*, bir istiklal Harbi ayakta, hatzralannu yazayzm da onu da ben mi yckayzm?" olmu#tur (Aym kitap, 9). (13) "Hayat ve Hatzraftm", 111/966. (14) Göztepe, ...Gurbet Cehenneminde", 14. Bu görü#menin kaydma Tank Mümta*m kitabmm dl#lnda bir ba#ka yerde rastlamadlm... (15) Tevfik Pa#a hayata 1936'da, 91 ya#mdayken veda etti. Mühr-i humåyünu vefatmdan birkaq hafta önce büyük oÉlu ismail Hakkl Beye (Okday) emanet ederken "Ben bu mührü verecek padiph bulamadzm" dedi. "Günün birinde Türkiye'ye yeniden bir padi€ah gelecek olursa götürür ona verirsin. Ama gelmezse $0k iyi koru ve $0k dikkat et: Sahn Ola ki antikactlann eline gecmesin!". ismail Hakkl Bey 1977'deki vefaåndan kisa bir müddet önce mührü aym sözlerle kendi Hzma yani Sultan Vahideddin'in klZ1 Ulviye Sultan'dan Olan GOCUtU Hümeyra Özba#'a verdi. Mühr-i humåyünu hålen Hümeyra Özba# muhafaza ediyor. (16) Serif Pa$mn Sultan Vahideddin'den tuttuÉu notlardan. Bu kitabm "Belgeler"bölümündeki (2) numarah belgeye bakrmz. (17) Sultan Vahideddin'in hatlralanndan. Bu kitabm "Belgeler" (1) numarah belgeye baklmz. (18) Le Temps'ten nakleden: Kolotlu, "Gazi'nin qaäznda...", 286. (19) Safiye Ünüvar, "Saray Hattralan", 119. (20) Safiye Ünüvar, "Saray Hatcralan", 124. (21) Ali Hayder, "A Prince of Arabia", 242. (22) Nevzad Hamm, Sultan Vahideddin'in vefatmdan sonra Türkiye'ye döndü, ileriki senelerde armatörlük yapacak Olan bir kaptanla evlendi. Birkag defa hacca giden ve 1990'lann ba#lna kadar hayatta Olan Nevzad Hamm hep suskun kaldl, hig konu#madl.

## p. 681

648 (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 16. "Kagmadlm, hicret ettim!" Sim$r, gingiliz Belgelerinde...", 1/66 $im$r, "ingiliz Belgelerinde .. ", . 11/337. $im$r, "ingiliz Belgelerinde .." . , 11/338. *im$r, "ingiliz Belgelerinde ", ... IV/397. $im#ir, "ingiliz Belgelerinde .. ", . lv/398. $im$r, "ingiliz Belgelerinde...", IV/398. Sonyel, "Türk Kurtulu* Savay...", cild:2, kitabm sonundaki 29 numarah belge. Tanca'mn uygun olmadltl konusunda aym kitaptaki bir sonraki belgeye (no: 29.a) bakrmz. Zeki Bey hükümdann Fhzadelitinde, 1905'te evlenip dört sene sonra b09ad1É1 kadmlanndan birinin, in}irah Hamm'm agabeyiydi. B09anmadan sonra ;ehzadenin yamnda kalmi}, tahta Clkmasmdan sonra da ayrllmarm}, fahri yaveri olmt.l} hatta sürgün senelerinde de Vahideddin'in maiyetinde bulunmu$u. Hükümdarm son günlerinde önemli bir yeri Olan sablk kaymbiraderin sürgün maceralanm sonraki sayfalarda etrafllca göreceÉiz. Henderson'un Bakam Lord Curzon'a yazd1É1 F.O. 371/7692/E.13254'deki gizli raporundan nakleden: Bilål $im*ir, 'Vahdettin'in..." Cumhuriyet, 27 Kasun 1973. (10) Mektubun orijinal ifadesi #öyledir: "MABEYN-i HUMÄYÜN-I MÜLÜKÄNE SERWRNALIKDAiRES1 Dersaadet ifgal Ordulan Baikumandam General Harington Cenaplan'na, Istanbul'da hayatzmz tehlikede gördüåümden ingiltere devlet-i fehimånesine ilticå ve bir an evvel Istanbul'dan mahall-i åhere naklimi taleb ederim efendim. 16 Qyinsani 922. Halife•i Miislimin Mehmed Vahideddin" (11) Burada yer alan bam ifadeler metinden Gikartilrmetu•.

## p. 682

649 (12) Hatn•atrn orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabrn "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgeye baklmz. (13) Sultan Vahideddin'in torunu Hümeyra Özba$la Ku}adasu'nda, 28 Eylül 1993 günü yapt1É1m gok uzun mülåkattan. (14) Serif Pa$mn Sultan Vahideddin'den tuttutu notlardan. Bu kitabrn "Belgeler" bölümündeki (2) numarah belgeye bakrmz. 17. Patlak tekerli ambulansm yolcusu (I) Sultan Vahideddin'in gidi#inin aynntilan igin General Harington'un hatn•alanna bakrmz: "Tm Harrington Looks Back", 129-131. (2) Bilål Sim$r, "Vahdettin'in Kaczy ve Sonu", Cumhuriyet, 27 Kasrm 1973. (3) ingiliz belgelerinden nakleden: Prof. Dr. DoÉu Ergil, "Osmanli Ocagz'nzn Sönü}ü", Milliyet, 1 Arallk 1989. (4) Hadisenin bu versiyonunu Refet Pa$mn qi Perihan Bele'nin Pa$dan dinleyip gok sonralan bana anlattlklanndan naklettim. Amiral Fahri Engin ise hadiseyle ilgili olarak tam 40 sene sonra, 1962'de yazdltl hatlralannda ingiliz i}gal Kuvvetleri Kumandam General Harington'un 13 Kasrm günü kendisini catrrd1É1m ve Vahideddin'e "Arzu ettiåi takdirde, kendisini Istanbul'dan nakledebiliriz" mesajrm gönderdiÉini yanyor. Engin, Harington'un mesajrm Vahideddin'e aktarmasmdan sonra Refet Pa*a'Y1 ve o zaman Ankara'da ba9vekil Olan Rauf Bey'i haber ettitini de söylüyor ("Haftralar, Vesikalar, Resimlerle Yakzn Tarihimiz. Birinci Meyutiyet'ten Zamanznuza Kadar", cild: 3, sayl•. 39, 22 Kasrm 1962). Yüzba#l Fahri Bey, Mondros Mütarekesi'nin imzalanmasmdan sonra Bahriye Nann Rauf Bey (Orbay) tarafindan Hamidiye kruvazörüne ikinci kaptan tayin edilmi#, sonra Vahideddin'e yaver yapllml#år. Refet Pa#a Yüzba*l Fahri Beye "Padi$ahzn her hareketini takip edeceksin. Eder bir yere kacacak olursa, seni ellerimle öldürürüm, bilmi9 01" talimatmr Fahri Befin kendisini Harington'un teklifinden haberdar etmesinden sonra vermi# olmalldlr ve saraym nasd bir kontrol altmda tutulduÉunu göstermektedir. o sabah ya#adlklanmn bir ba#ka yamli versiyonu da #öyle: Ankara'mn tayin ettirdiÉi bir deniz yaveri, 16 Kasim gecesi geg vakit Pa#a'ya gider, telå9 iGinde ve atlarcasma "PadifahL ingilizler yarm sabah kapnyorlar" der. Pa#a'mn cevabl ise "Budala, ne üzülüyor ve aglzyorsun? Padiiahz ingilizler kapnrsa, Türk milleti hiGbir gün Vahideddin'in bu hareketini affetmeyecektir. Biz tutar ve yakalarsak bu sefer millet bizi affetmeyecektir. Btrak, gitsin. Vahideddin i#imizi kolayla}tmyor" Olur (Münevver Aya91i, "iiittiklerim, Gördüklerim, ...D, 8).

## p. 683

650 (5) UluÉ, 82. (6) Ulug, 83. (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) Sir Andrew RYAN: "The Last of the Dragomans", 170. " 230. Bacque-Grammont ve Mammeri, "Sur le Pelerinage Tanin, 20 Tesrinsani 1338. Renin, 19 rlb#rinsani 1338. Cevahirlerin sati* tqebbüsüyle ilgili Olan Fransu BakanhÉ1 AGivi'ndeki belgelere baklmz: Serie E, Levant, Turquie, E349-9/166, 171, 176, 181. Bu kitabm 345. sahifesindeki "HilåfetGi Rum'um idanu" ba#llkll bahse balumz. Salih Kegeci, Abdülmecid yerine sehven Abdülhamid diyor. Tevfik Pa*a'mn torunu Sefik Okdafdan naklen. Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabm Belgeler bölümündeki (6) numarall belgeye balumz. Metnin tamanu icin, bu kitabm Belgeler bölümünde (27) numarada yeralan "Halife Abdülmecid'in Ye'il KitabL" ba}hkll belgeye bakrmz. Kemani Eyüplü Mustafa Bey, bestekår Mustafa Suna?dlr (1881-1961). En me.}hur eseri Sultaniyegåh'tan bestelediÉi "AFkzn karanlzk yolunda kag yzldzr yalmz kaldzm" pargasi Olan Mustafa Sunar, Türk MüziÉi cevrelerinde "Kemani ve Rebabi Eyyubi Mustafa Bey" adryla tamndl. Sonraki senelerde bir istiklål Mar}l'yla Mustafa Kemal ve cumhuriyet icin de bir hayli mar} besteledi. Sarayburnu'nda 9 AÉustos 1928 gecesi dinleyicileri arasmda bulunan Atatürk'ün "...bu basit musiki Türk'ün $0k münkqif ruh ve hissini tatmine kåfi gelmez" diye ifade ettiti ve müzik inkllåbmm ba#lamasrmn kl',nlcrml Olan konserde Türk MüziÉi topluluÉunu o yönetiyordu. (18) Mar;m notasr, o zaman Samli iskender tarafindan yaymlanrm#lr•. Müntehåbåt serisi, no: 435. (19) Mustafa Kemal Pa}a'mn Halife'nin taziye telgrafina 10 Ocak 1923 tarihli cevabr: "Halife-i Müslimim Abdülmecid Hazretleri'ne Validemin vefatznm kalb-i hilåfetpenåhilerinde uyandzrdzgz teessüråt-z mahsusanm bir måkes-i hakikisi Olan taziyetnameleri, bendenizce azim teselliyi mucip Oldu. $u suretle izhar buyurulan åsår-z pfkate hassaten tepkkür ve aziz millet ve memleketimizin mazhar-z refah ve saadet ve zåt-z hilåfetpenåhilerinin dahi szhhatta daim olmalan temenniyatznz ret-i bargåh-z ubüdiyyet eylerim. Gazi Mustafa Kemal". ("Atatürk'ün Tamim, Qlgraf...", 481)

## p. 684

651 (20) Nikåhmm tebrik eden Halife'ye, Mustafa Kemal'in cevabi telgrafi: "Halife-i Müslimim Abdülmecid Hazretleri'ne Akdimin icrasz vesilesiyle lütfen bezl buyurulan tebrikat ve temenniyåt-c hilåfetpenahtleri mucib-i fahr ve meserret Oldu. Bu iltifåt.z åliden mütevellid tepkkürat-t mahsusama terdifen muazzez vatantnuzzn nail-i saadet ve selåmet olmasz ve zåt-z hilåfetpenåhilerinin ezdiyåd-z ömür ve afiyetleri duasmz dergåh-z ilåhiye ref eylerim efendim. Gazi Mustafa Kemal" ("Atatürk'ün Tamim, Telgraf...", 483) (21) Mustafa Kemal Pa#a'mn, cumhuriyetin ilåmm tebrik eden Halife'ye cevabi telgrafi: "Istanbul'da Halife-i Müslimim Abdülmecid Hazretleri'ne Türkiye Cumhuriyeti hakkzndaki hayzrhåhåne temenniyåt-z hilåfetpenåhilerine takdim-i tepkküråt eylerim. Türkiye Reisicumhuru Gazi Mustafa Kemal" ("Atatürk'ün Tamim, mgraf...", 545) (22) Mustafa Sabri Efendi'nin "Hilåfet-i Muazzama-i islåmiyye"sinden nakleden: Albayrak, 172. (23) Yeni halifenin segimi smasmda ya;ananlarla ilgili olarak bugüne kadar gok sayida yaym yapllml# olmasr dolaynsryla konuya aynnålanyla girmekten kapndlk. Seqimle ilgili temel bilgiler, Meclis'in gizli ve agrk celse zabitlanyla Nutuk'tan ahnabilir. Unutulmamasr gereken husus, Abdülmecid'in hilåfete fartlz olarak getirildiÉidir. Ankara #hzadeyle seqilmesinden önce temas kurmu# ve onu *artlanmn kabul edileceÉi garantisini aldlktan sonra aday göstermi#tir. Bu #artlardan bazrlan Abdülmecid Efendi'nin Meclis'e hitaben bir tepkkür mesajl yaymlamasr, Vahideddin'i agrkga lunamasr, Te*ilåt-l Esasiye Kanunu'nun ban maddelerinden de bahsederek Ankara'daki Meclis'in islam Alemi icin ne derece faydall olduÉunu aqlklamasr, Ankara'mn gegmi#teki gall}malanndan takdirkår bir Ekilde söz etmesi ve Siyasi fikir dermeyan etmemesi Fklindedir. (24) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde...", 34. (25) Tanin, 20 Tqrinsani 1338. (26) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde...", 37. 18. Kåbe'ye yüz sürmek (1) Osman Önde*, "Vahideddin Malta'da", Hayat Tarih Mecmuasr, Mart 1971. (2) Bizde kisaca $erifHüseyin diye bilinen Hüseyin bin Ali, 1856'da Mekke'de dotdu. Abdülhamid zamamnda Istanbul'da ikamete mecbur tutuldu ve Mekke'ye gitme-

## p. 685

652 (3) (4) (5) (6) (7) (8) si yasaklandl ama ittihadBlar tarafindan 1908'de Mekke Emiri yaplldl... Arap isyamyla beraber 1916'da Hicaz Emiri, 1918'de Arabistan Meliki ilån edildi ve II Mart 1924'te Amman'da hilåfetini de ilån etti. Bu hilåfeti Hicaz'm ban bölgeleri dl#lnda hiqbir islam memleketi tammadl. Tahåm, 1924'te Suudi Arabistan'm #imdiki håkimi Olan Suudi hanedammn kurucusu ibn-i Suud'a terkedip kagmak zorunda kaldl. ibn-i Suud 1926'da Hicaz Krah ilån edildiÉi zaman ilk kutlama mesab gönderen memleket Türkiye'ydi. Hüseyin, Hicaz'dan aynhnca önce Kibns'a, oradan Amman'a gitti. 1931'de Amman'da can verirken "Osmanli'ya killf gekmemeliydim" dediti ve liderliÉini yapt1É1 isyamn ailesinin üzerine bir lånet getirmesi endipsi icinde öldüÉü söyleSoyundan gelen gok ki#inin yataklannda can verememi* olmasr, endi#esinin hakhhÉ1m dü#ündürecek mahiyettedir. Irak Krall Olan oÉlu Faysal, 1933'te isviqre'de basit bir apandisit ameliyatl igin yatt1É1 ameliyat masasmdan kalkamadl... Irak tahtma Faysal'm oÉlu Gazi gegti ama o da sadece alti sene hüküm sürebildi ve 1939'da bir otomobil kazasmda can verdi... Gazi'nin oÉlu Olan ikinci Faysal ise, 1958'deki Irak ihtilålinde akrabalanyla beraber öldürüldüÉünde daha 23 ya+ndaydl... Serif Hüseyin'in bir diger oglu, Abdullah, Ürdün tahtma gegti ve 1951'de Kudüs'te bir suikaste kurban gitti... Abdullah'm oÉlu Tallål babasmm tahtmda bir sene oturabildi, akli dengesini kaybettiÉi iddiasryla hal' edildi, yerini Ürdün'ün *imdiki krah Olan Hüseyin aldi ve Tallål bir sene sonra Istanbul'a sürgüne yollandl. Ortaköy Sifa Yurdu'na kapatlldl, 1972'deki ölümüne kadar tam 19 sene burada ya*adl. Sablk kralm *ifa yurdunun balkonunda vakitli vakitsiz ezan okumasz Ortaköylüle?in hålå hatrrlanndadlr... KoloÉ1u, 118. 20 Kasrm 1922 tarihli Le Temps'dan nakleden: Koloälu, 319. Kral Hüseyin'in ve Sultan Vahideddin'in yaz"malan igin, bu kitabm "Belgeler" bölümünde yer alan (18) numarah belgeye bakrmz. Mektunun orijinal metni igin, bu kitabm "Belgeler" bölümünde yer alan (7) numarah belgeye bakmrz. Londra'da Sultan Vahideddin'in Malta'ya nakli konusunda Glkan tartl#malarla ilgili bu bölümü Bilål ingiliz Bakan11É1 belgeleri F.O.37V7962Æ.13344, F.O.371/9118/E.172, Colonial Office'den F.O.'a yam: 3.1.1923, No: 63362/1922 eki, F.O.371/9118Æ.2562, F.O.371/9118/E.1917, F.O.37V9118fE.1903 ile Weekly Dispatch'm 19.11.1922 ve Le Temps 20.11.1922 tarihli nüshalanna dayanarak yapt1É1 yaymdan aktardrm: 'Vahdettin'in... ", Cumhuriyet, 28 Kasun 1973. Listede yeralan birimler, ingiltere'de 15 Subat 1971'e kadar kullamlan eski para sistemidir. Bu sistemde 12 penny 1 shilling, 20 shilling 1 sterling (pound), 21 shilling 1 Guinea olarak hesaplamr. 5 shilling crown, 2,5 shilling halfa crown, yanm half penny, geyrek penny de farthing ismini abr. Bugünkü Ingiliz para sisteminde 1 pound 100 pennydir.

## p. 686

653 (9) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni iGin bu kitabm "Belgeler" bölümünde yer alan (S) numarall belgeye baklmz. (10) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni igin bu kitabrn "Belgeler" bölümünde yer alan (14) numarah belgeye baklmz. (11) ingiliz belgelerinden nakleden: Prof. Dr. DoÉu Ergil, "Osmanlz Ocagz'nzn Sönü}ü", Milliyet, 2 Arahk 1989. (12) Osman Önde*, "Vahideddin Malta'da", Hayat Tarih Mecmuasl, Mart 1971. (13) Ergil, 2 Arahk 1989. (14) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 79. (15) Sultan Vahideddin'in bir ara yakin gevresinde bulunmasl ve halifeliÉin kaldmlmasmdan sonra Türklük'ten istifa ettiåini agzklamak gibi bir saqmallk eden tek k.i#i olmasl sebebiyle, burada Mustafa Sabri Efendi'den bahsetmem gerekiyor. Tbkat'ta, 1869'da doÉdu. Kayseri'de Hoca Emir ve Istanbul'da Ahmed Asrm Efendiledden icazet aldi. Ruus imtihamm verip müderris oldu. 1889'dan itibaren Fatih Camii'nde ders vermeye baqladl, bir ara Abdülhamid'in kitappllümr yaptl. 1898'le 1913 arasmda huzur derslerine, yani her ramazanda sarayda hükümdann huzurunda yaprlan derslere muhatap olarak girdi. 1918'de Hürriyet ve itilåf Partisi'nin 'Ibkat milletvekili Oldu. Partinin önde gelen, sözünü en sakmmayan üyelerindendi. Cemiyet-i Ilmiyye'nin yaymladltl Beyanü'l-Hak dergisinin bawrazar11É1m yaptl. Dårü'l-Hikmetü'I-islåmiye üyelitine getirildi. 1919-1920 arasmda Ferid Pasa hükümetlerinde dört defa #eyhülislåmhk yaptr, sadrazam Paris Konferansl'na gidince ona vekålet etti. Zaferden sonra Istanbul'dan gaqafa bürünerek kagtl ve Türkiye'yi terketti. 150'lik listeye almdl. Yunanistan'da "Yann" isimIi bir gazete Gikardl, Sultan Vahideddin'le beraber Hicaz'a gitti ama Hicaz Krall Hüseyin'le anla;amadl. Halifelik hulyåsr iginde Olan Hüseyin, Mustafa Sabri Efendi'nin Osmanli hilåfetinin lehinde yamlar yazmaslm engelleyince sablk pyhülislåm kendi ifadesiyle "...Serif Hüseyin Hazretleri'nin basmda yazarhäa dönmesini uygun görmemeleri gibi fikri istiklålini ilgilendiren bir sebeple kendilerinden izin alarak Hicaz'l terketti" ("Yann", 20.7.1928'den: Albayrak, 254). Kahire'ye yerl#ti, El Ezhedde hocahk etti, 150'likler igin Gikartllan aEan sonra da Türkiye'ye dönmedi ve Kahire'de, 1954'te öldü. ittihad ve Terakki'ye duydutu büyük dü;manllk bu partinin devanu olduÉuna inand1É1 Milli Mücadele'ye de ters taur almasma; müfrit hilåfetqiliä ise "Türklük'ten istifa ediyorum" deme *anssrzlltrna diGmesine sebep oldu... Dini ve Siyasi gok sayda eser yazan Mustafa Sabri Efendi kalemine hakimdi ve üslübu bir hayli sertti... Polemiklerinde ahmak, mel'un, hayvan, köpek gibisinden sözleri rahatga kullamrdl... Sabri Efendi'nin suqlamad1É1, karalamad1É1 hemen hig kimse yoktu. Meselå Halife Abdülmecid Efendi Ankara'mn verdiÉi hilåfeti kabul ettiti, Sultan Vahideddin Mustafa Kemal'e kar91 yumu#ak davrand1É1 ve ban hanedan mensuplanyla devlet adamlan da Ankara'mn yamnda olduklan igin sugluydular: ..Bazzlarz benim Mehmed Vahideddin'in olumlu yönlerini savunmamdan dolayt Vahideddin hayranlzgz ve Abdülmecid diiynan11Ö ile suglamaktalar. Oysa ben

## p. 687

654 bir gerqegi dile getirmekteyim. Sultan Vahideddin, hayatz tehlikeye girip yurdundan ve tahtmdan aynlmak zorunda kalmcaya kadar hilåfetin yetkilerini korumzt* ve kullanmt#tzr. Abdülmecid ise Mustafa Kemal'le anla$arak, hilåfetin yetki ve otoritesinden tecrid edilmesi sucuna ortak olmtt*tur. Hilåfet onurunun yitirilmesinde Abdülmecid'in büyük sorumlulugu vardzr. Böylece kötü bir geleneÜin ba'lamasma vesile oldugu icin, kzyamete kadar bu kötü gelenege uyanlarzn günahlarma ortak olmzqtur. Vahideddin'in Kemalistle/in hilåfet ve devleti birbirinden ayzrma politikalarma kary wkmasz ve bu konuda verdi&i mücadele takdire *ayandzr. Ancak onun ittihadGZ ve Kemalistlede yumu$ak davranmasz bir hataydz. Sultan'm bu tutumu yüzünden ülkeyi ve halkL onlann hesap ve planlarmdan kurtarma firsatz yitirilmiftir. Birinci Dünya Savay sonunda bu firsat dogmu} ancak ne yank ki degerlendirilememi*ti. "...Sultan Vahideddin'in Mustafa Kemal'e gösterdiüi müsamaha hata ve günahz, onun zulmüne ugrayanlar affetmeyeceklerdir. Onlar affetseler bile, hzyanet ettikleri islåm ruhu affetmeyecektir. i'te, Vahideddin bu yüzden sugludur. ...Sözün özeti: Sultan Vahideddin, Mustafa Kemal ile ingilizle/e oyun oynamak istedi låkin ingilizler ayu *ahzsla Sultan'z oyuna getirdiler" ("Hilåfetin 124) "...Halife Vahideddin'i kötülemek ve dü*ürmek icin Abdülmecid Efendi gibi Mustafa Kemal'e gizliden ve awktan yardm edenler bile oldu. Bu suretle hanedana ihanet edenler yine kendileri arasmda bulundu. Hepimiz Istanbul'da iken Sultan Vahideddin'in damadlan $ehzade Ömer Faruk Efendi ile sablk Sadrazam Tevfik Pafa'ntn oglu, Mustafa Kemal'in gözüne girmek icin kayznpederleri aleyhinde birbirleri ile yanyyorlardz..." (Yann, 3.8.1928'den: Albayrak, 262). Sabri Efendi, Sadrazam Tevfik Pa#a'mn "Padi}ahz iäfal ederek Mustafa Kemal hükümetini Ekavet eline teslim etmek üzere mesaide bulunduäunu" (Yann", 9 K.Sani 1928'den: Albayrak, 204) söylüyor ve en aÉ1r hücumlardan birini Tevfik Pa#a'ya yapwordu: "...Kendi atadzgz veziri Tevfik Pafa, Sultan aleyhine Mustafa Kemal'e yardzm ederek kiifrån-i nimet örne&i sergilemi#ti. ...Sultan Vahideddin'in Kemalistlede gösterdiüi müsamahamn en awk kanztz, Tevfik Pafa gibi bir adamz iki boyunca hükümetin baynda bulundurmaszdzr. Bu adam Allah ve halifenin üzerindeki hükümet emanetini tereyagmdan kil geker gibi merhale merhale Allah ve hilåfet diiynanlzgma teslim etmi$tir. Aynca, Sultan'zn Emniyet Genel Müdürü olarak tayin ettiåi Miralay Esad Bey de Sultan'a ihanet etmif, KemalistleHin Istanbul'u ele gegirmeleri üzerine, himmetlerinden doe lay buraya vali tayin edilmi*tir" ("Hilåfetin...", 125) Mustafa Sabri Efendi, hilåfet konusunda Türkiye d191nda kalem münaka9asma giren birkag ki9iden biriydi. M181r ulemasr sürgün senelerinde Sultan Vahideddin aleyhinde ag•rr ithamlarda bulunurken onlara kendi gazetelerinde ve kendi dilleriyle cevap veren tek ki}iydi. Mokattam gazetesinde 3 Arahk 1922'de yaymlanan demecinde }öyle yanyordu: "..Mmr topraklanna ayak bastzgzmdan beri pek $0k gazeteci benden dünyevi gücünden aynlan hilåfet konusunda konupnanu istedi. Türkiye'deki inkllåplar,

## p. 688

655 susamtf bir adamzn uzaktan dolu sandtgz ama yaklaynca bo' oldutunu gördüäü bir sürahiye benziyor. Saltanatsæ hilåfet olmaz. Böylesi, islåmi devlet olmaz. Bu, Miislüman'z dininden GLkarmak gibidir. Bunu yapmakla Türk hükümeti de islam'dan GLkmt9 oluyor. ittihadplar ve onlan izleyenler islåm't låiklikle icinden YLktyorlar. Hiikümdarlan halife olmayan Müslüman devletler yok dedil ama, bu defa elindekini kendisi bcrakzyor. Kemalisle/in davram*lannda bir *üra tercihi yoktu. i*in garibi Abdülmecid'in bu åtd ve båtzl hilåfeti kabul etmi9 ve Iåik hükümete uymu* olmastdzr. Bu zorla ve ikrah ile yapzlmt# olduguna göre ;eriate uygun sayzlabilir mi? Ben samimi bir Anadolu Türk'ü, Kanun-z Esåsi'den sonra OsmanlL Meclisi'nde milletvekili olarak halkzn kendi oyuyla sectiåi bir temsilci Sifattyla, hilåfete yaptlan bu saldznya kary GLkzyorum. Bqlanmn üzerinde kLlLG olmasa, Anadolu halki buna ayaklanacaktzr. Kemalistler hilåfetin yarattzgz meselelerden kurtulmak istiyor ama ba'kalanmn ona sahip GLkmasma da razz deåil. isZåm'da ilk ktrzlan testi bu degildir. Sözlerimi nakzedecek MtszrIL ve Hindliler Gikabilir. Bunu umursamtyorum. Sabotajz tasdik edenler olabilir. Ben onlara dogru yoIu göstermeye calzyyorum" (Bu demeci Dr. Orhan Koloülu'ndan satladrm). Sabri Efendi, Mustafa Kemal ve Milli Mücadeleciler hakkxnda idam fetvasl vermi* Olan Ferid Paqa'mn bir diÉer pyhülislåmma, Dürrizåde Abdullah Efendi'ye hayrandl ve Dürrizåde'yi kiskamyordu: "...Mustafa Kemal aleyhinde bågi (åsi) fetvaszm vermek prefi merhuma nastl nasib olmupa, öldükten sonra Cenåb-L Hadice'ye kom*u bulunmak gibi fetvaszmn mükåfatL olduäuna *üphe etmediäim en yüksek birpaye de yine bu talihli zåta nisbet olmtqtur. Vefatmda ben de Mekke-i Mükerreme'de idim. Cenazesinde hazzr bulundum. Ve dünyadaki fetvast gibi ahtretteki mesvaszm (evini) da ktskandzm" (Albayrak, 42). Milli Mücadele'ye kar#l bu diGman11É1, Mustafa Sabri Efendi'yi "istifa Ediyorum" siiri yazmaswla Türk tarihinin en qansslz simalanndan biri yaptl. $iirin son dört msrm #öyleydi: "Ben de aymyla reddedip Türk'ü, Atom üstümden en elim yükü.. Tevbe yarabbi tevbe Türklüüüme!.. Beni Türk milletinden addetme!.." ("Yann", 29.7.1927'den nakleden: Albayrak, 187). (16) Riza Tevfik'in Istanbul'daki celål Nuri'ye yazdltl 16 Nisan 1923 tarih1iAkbaba'da yaymlanan mektubundan nakleden: Albayrak, 10. (17) F.O.37V9118/E.2479dan nakleden: $im$r, "Vahdettin'in...", 29 Kasim 1973. (18) Ergil, 3 Arabk 1989. (19) Ben, Sultan Vahideddin'e ait 63 adet eser tesbit edebildim. Buniann arasmda elimizde notalan bulunanlann ise, 41. Hükümdann bestekårlltl ve eserierinin notalan igin benim Sultani bakrmz•. Pan Yaymclllk, Istanbul 1997. Güftelerin bir k.lsnunda vezin bozuktur.

## p. 689

656 (20) Mihen ve firkat, edebiyatta genellikle beraber geger. Ancak bu mrsrada månå GikmadlÉ1 gibi, vezin bozuk. (21) Misra tamamlanmaml}, eksik brakilan yerlere noktalar konmu#. (22) Bu #iirde de ban msralar tamamlanmam19, eksik yerlere noktalar konmu9. (23) Noktall Iosim orijinal metinde de aynen böyle. (24) Pekeok kelimesinin üzerinde nastl yamli. (25) Kolotlu, 300. (26) F.O.371/9118Æ.3622'den nakleden: $im$r, 'Vahdettm m .. ", • . 29 1973. (27) $im#ir, "Vahdettin'in...", 29 Kasun 1973. (28) F.O.371/9118/E.4748'den nakleden: $im$r, 'Vahdettm (29) Buradaki bir kelime okunamadl. (30) Mektubun orijinal diliyle Olan tam metni icin, bu kitabm "Belgeler" bölümünde yer alan (9) numarah belgeye baklmz. (31) Bacque-Grammont ve Mammeri, 235; Kolotlu, 305. (32) Sultan Vahideddin'in bildirisi, o günlerde sadece bir Mism gazetesinde, Kahire'de Gikan El Ahram'm 16 Nisan 1923 tarihli nüshasmda ama özet halinde Giktl. Belgenin tam metin olarak yaymlanmasr ise, kaleme ahnmasmdan 59 sene sonra gergekle$i ama bu yaym da Türkge detil, Fransrzca'ydr: Jean-Louis BACQUEGRAMMONT ve Hasseine MAMMERi: "Sur le Pelerinage et Quelques Proclamations de Mehmed VI en Exil"; TURCICAXIV, 226-247, Paris 1982. Sözkonusu makale, daha sonra Türkge'ye gevrildi ("Altmcz Mehmet'in Sürgündeki Hac Yolculugu ve Birkag Bildirisi", Tarih ve Toplum, IIV16 Nisan 1985, s. 52-61). Bir ara okuma yanll#lanyla dolu olarak yaymlanan (Kadir Misrroülu, "Lozan Zafer mi, Hezimet mi?", Sebil Yaymevi, Istanbul 1992, sah: 125-144) bildirinin günümüz Türkcesi'ne uyarlanml} tam metniyle orijinali, ilk defa bu kitapta yer ahyor. (33) Metinde: "El firaru mimmå ld yutak min süneni'l-murselin". (34) Bildiri, "Selåm, Allah'a tabi olanlann üzerine olsun" månåsma gelen "Vesselamu 'ala men itteba'I-Huda" ifadesiyle sona ermektedir ve Sultan Vahideddin'in bu ifadeyi kullanml# olmasl dü#ündürücüdür. Bu söz, rivayete göre Hazreti Muhammed'e aittir. Peygamber mü'minlerle mü}riklerin toplu halde bulunduklan bir yere girdiÉi zaman iqeridekileri selåmlarken "Selåm, Ælah'a tabi olanlarm üzerine olsun" demi} ve böylelikle sadece mü'minleri selåmlaml#tn•. Ben, Sultan Vahideddin'in bu ifadeyi aym di#ünceyle kullanmi9 olduÉunu zannediyorum.

## p. 690

657 19. Tahtslzlarm villasl (1) MISIr hanedamndan Olan Prens Aziz Hasan, Hidiv ismail Pa*a'mn oÉlu Prens Hasan Pa*a'mn cocuÉuydu. 1873'te Kahire'de doüdu, 1925'te yine orada vefat etti. Profesyonel asker Olan Prens Aziz Hasan, Balkan Sava;l'na ferik yani korgeneral olarak katilml#tl. (2) Pippione, 5. (3) Lozan Andla#masl'na ili*ik olarak imzalanan (8) numarah protokol Türkiye'yle Yunanistanhn kar#lhkll olarak genel af ilån etmesini ve 1 AÉustos 1914'le 20 Kasrm 1922 tarihleri arasmdaki Siyasi veya askeri faaliyetlerinden dolayn hig kimsenin cezalandmlmamasrm öngörüyordu. Bu protokole ek olarak imzalanan bir b"ka protokol ise Türkiye'ye 150 ki}iyi srmrd.l}l etme ve mallanna el koyma hakh veriyordu. Meclis'te uzun tartl#malardan sonra hazrrlanan ve aralannda Refik Halid Karay, Riza mfik Bölükba#l, Refi Cevad Ulunay, $eyhülislåm Mustafa Sabri, Qerkes Edhem, Eyef gibi tamnml} isimlerin de bulunduäu 150 ki#ilik liste I Haziran 1924'te hükümet kararnamesi olarak yaymlandl. Listeye almanlann birgoÉu zaten gok daha önceden Türkiye'yi terketmi#lerdi. Yüzellilikler listesi on bölümdü: 1. Vahideddin'in maiyeti, 2. Kuwe-i Inzibatiye'ye dahil kabine azalan, 3. Sevr Andla#masr'm imzalayan murahhas heyeti, 4. Kuvve-i inzibatiye'ye dahil olanlar, 5. Mülkiye ve askeriyeden olanlar, 6. Qerkez Edhem ve avanesi, 7. Qerkez Kongresi'ne murahhas olarak i#tirak edenler, 8. Polisler, 9. Gazeteciler, 10. Diter *ahlslar. Listenin 'Vahideddin'in maiyeti" bölümünde ise sekiz isim vardi.• 1. Yaver-i Has Kiraz Hamdi, 2. Hademe-i Hassa kumandam Zeki, 3. Hazine-i Hassa müfetti}lerinden Kayserili Saban Ata, 4. Tütüncüba91 $ükrü, 5. Serkårin Yaver, 6. Yaverlerden Erkån-l Harb Miralayr Tahir, 7. Seryaver Avni, 8. Sablk Hazine-i Hassa Müdürü ve Defter-i Hakani Emini Refik. Yüzellilikler 1938'de, Atatürk'ün saÉhÉmda Bkartllan bir kanunla affedildiler ve o srrada hayatta olanlardan memlekete dönenler yeniden Türk vatanda#hÉma ahndllar. (4) Mektubun orijinal metni icin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (10) numarah belgeye balamz. (5) Mektubun orijinal metni icin bu kitabrn "Belgeler" bölümündeki (11) numarah belgeye balumz. (6) Mektubun orijinal metni igin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (12) numarah belgeye balumz. (7) Mektubun orijinal metni igin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (13) numarall belgeye bakrmz.

## p. 691

658 (8) Beyitteki "Lå yus'el" ve "Amma yefål" sözleriyle Ku?ån'm 21. suresi Olan Enbiyå Suresi'nin 23. åyetine atlf var. Ayette "Lå yus'alü ammå yefalü ve hum yus'elün" denmektedir; meåli "Yaptzgmdan sorulmaz Ona, fakat onlardzr sorumlu olanlar, sorguya gekilenler" bigimindedir. (9) Misrada yerini b09 birakt1É1m kelime kåÉ1dm krvnmma geldiÉi igin bozulmu#, okunmuyor. (IO) Buradaki bir kelime okunamadl. (11) "Cennet gibi bir vatandan" sözünün gegtiÉi yer nusrada b09. Bu dört kelime sayfamn altmda yamli. (12) Vahideddin, "Lå taknatu" sözüyle Kudånhn 39. suresi Olan "Zumer" Suresi'nin "...Iå taknatu min rahmetillåhi" Fklindeki 53. åyetine atlf yapryor. Meåli "Allah'm rahmetinden ümid kesmeyin"dir... (13) Ergil, 5 Arahk 1989. (14) Ergil, 4 Arahk 1989. (15) Ergil, 4 Arallk 1989. (16) Pippione, 5 (17) Son dönem hanedan mensuplanmn en #ansslzlanndan Olan Seniha Sultan 1851'de dotdu. Ailenin en rahat ve en agrk fikirli sultam olarak tammrdl. 1877'de evlendiÉi kocasr Damad Mahmud Celåleddin Pa#a'dan Sabahaddin ve Lutfullah isimlerinde iki oÉlu Oldu. Pa#a, devrin hükümdan Abdülhamid'le arasz awllP oÉuIlanm da yamna alarak Avrupa'ya gidince Seniha Sultan Istanbul'da tek ba#lna kaldl. 1924'te sürgüne gönderilen Osmanh ailesinin en ya*ll kadml, o sirada 73 ya;mda Olan Seniha Sultan'dl. Sultan, Türkiye'yi terketmesinden sonra önce Paris'te Olan Otlu Sabahaddin Bey in yamna gitti, oradan San Remo'ya gegip kardeSultan Vahideddin'e slÉmd1, onun vefatmdan sonra Nice'e gitti ve son günlerini Halife Abdülmecid Efendi'nin Nice'in Cimiez semtindeki evinde gegirdi. Sabiha Sultan bu kitabln ikinci cildinde yer alacak Olan notlannda Seniha Sultan'm Nice'deki son giinlerinden bahseder ve "Seniha Sultan, Cimiez'deki bahgede dolaprken vaziyetinden ve halinden dilenci yahud fakir bir kadm oldugunu zanneden bir yolcunun verditi sadakayz gülerek kabul edip almt}tz" diye yazar. Sultan'm büyük oÉlu Sabahaddin Bey Avrupa'da "Prens Sabahaddin" olarak bilinir ve Türkiye'nin ilk sosyologlanndan kabul edilir. (18) Safiye Ünüvar, Nevzad Hamm'm Sultan Vahideddin'in vefatmdan sonra yapt1É1 ikinci evliliÉi kastediyor. (19) Ünüvar, 138-139. (20) Zeki Bey hükümdann Fhzadeliände, 1905'te evlenip dört sene sonra bqad.ltl kadmlanndan birinin, in#irah Hamm'm atabeyiydi. Bopmadan sonra ;ehzadenin

## p. 692

659 yanmda Icahn)}, tahta Gikmngmdan Sonra da aynlmam19, fahri yaveri olmuq ve 8ürgün 8enelcrinde Vahideddin'in maiyetinde bulunmu#u. Zeki Befin Sultan Vahideddin'in Türkiye'dcn aynlmasl Birasmdaki faaliyetleri konusunda bu kitabm I)ir Unceki biilümünde yeralan "Kapnadzm, hicret ettim!" arabaqllkll 16. faslma bnklmz. (21) Sultan Vahidcddin'in torunu Nesliqah Sultan'dan (Osmanoülu) naklen. (22) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 179. (23) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 142. (24) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 157. (25) Riza Nur, "Hayat ve Hatzratzm", 111/980. Nur, intihar bigiminde hata yapmy. Zeki Bey aynnt1B1 a9aÉ1da da apklanacaÉ1 gibi mangal yakarak deÉil, havagazryla intihar etti. (26) Yakin gevresinde "Kara Suat" diye bilinen, Cumhuriyet Türkiyesi'nin ilk Hariciye Müstqan Suat Davaz. Senelerce Roma ve Paris Büyükelgiliklerinde bulunduktan sonra 1941'de Tahran Büyükelgisi iken görevi ba#inda vefat etti. (27) Bilål $inyir, "Bizim Diplomatlar", 204. (28) Bilål $im$r, "Bizim Diplomatlar", 207. (29) Reqad Pa9a hadiseginin ayrmtllan icin bu kitabm 345. sahifegindeki "HilåfetGi Rum'un idamz" baqllkll bir sonraki bölümüne bakmtz. (30) Sultan Vahideddin'in torunu Nesli}ah Sultan'dan (Osmanotlu) naklen. (2) (3) (4) 20. 700 senenin zoraki yolculuÉu ffblgrafin tam metni icin bu kitabm "Belgeler" bölümünde (27) numarada yeralan "Halife Abdülmecid'in Yqil Kitabl" baqllk.ll belgeye balumz. Mektubun tam metni igin bak: Tanin", 5 Arahk 1923. Hilåfetin kaldmlmagmm öncesindeki geliqmeler igin bak: Seqil Akgün, "Halifeligin Kaldmlmasz ve IÆiklik", m-han Kitabevi, Ankara, tarihsiz. Razi Yalkm, "Son Halife Abdülmecid ve Hånedån•c Al-i Osman Istanbul'dan naszl Glkarzldz?", "Tarih Dünyas,", 1-8, 15 Nisan 1950-1 1950.

## p. 693

660 (5) (6) (7) (8) (9) Karann Halife'ye tebliÉ gecesi Dolmabahqe Sarayr'nda yaqananlann aynntllan icin bak: Salih Keramet Nigår, "Son Halife..."; Seqil Akgün, "Halifeliüin Kaldzrd195-201. Hilafetin kaldlnlmasl 81rasmda yaqananlara burada kisa bir Ekilde yer verdim. Hanedamn sürgün öyküsü igin benim "Son Osmanlilar"a baklmz (Pan Yaymmllk, Istanbul 1991). The Yorkshire Post, 10 Mart 1924. The Yorkshire Post, IO Mart 1924. Halife Abdülmecid Efendi'nin klZ1 Dürrü#hvar Sultan'm Türkiye'de ilk defa burada yaymlanan bu ifadelerini, Sultan'm Haydarabad'da Gikartt1É1 ve nüshasr gok nadir Olan kitabmdan aldrrn: "Dogan", Haydarabad, Matbaa-i åmire, 1947, Bah: 94. Kitabm 79-99. sayfalan arasmda "Hatzratcm" ba911É1yla yer alan bölümde Sultan, aÉdah bir üslüpla ailesinin Türkiye'den Gikartlll}1 81rasmda ya#adlklanm ve hissettiklerini yazmaktadm "Dogan"l sayesinde temin ettiÉim Mehmed $evket Eygi'ye tevkkür ediyorum. (10) Beyanatm tam metni iGin bu kitabm "Belgeler" bölümünde (27) numarada yeraIan "Halife Abdülmecid'in Yqil Kitabz"na bakrmz. ingilizce metin, The Yorkshire Post'un 13 Mart 1924 tarihli nü8hasmdad1r. (11) Bu mektupla#ma ilk kez Jean-Louis Bacque-Grammont ve Hasseine Mammeri tarafindan, "TURCICA"da yaymlandr. "Sur le Pelerinage et Quelques Proclamations de Mehmed VI en Exit"; TURCICA XN, 226-247, Paris, 1982 (Mektubun metni 245. sayfadadn•). Metinlerin Türkgeleri daha sonra yine Bacque-Grammont tarafindan "Tarih ve Tbplum"da nqredildi (Sayl 16, Nisan 1985, sah: 274). Yukandaki mektuplar Tarih ve Toplum'daki tercümenin Fransrz Bakan11É1 Aqivi'nde (Serie E, Iævant, Turquie 303.2.79-80) bulunan orijinalleriyle kar+la#tmlmasmdan sonra üzerlerinde ufak bazi deti9iklikler yapllml# Fklidir. (12) Jean-Louis Bacque-Grammont ve Hagseine Mammeri, "Sur le Pelerinage " 246; 58. dipnot. (13) Mektubun Osmanhca orijinalinin fotoÉrafi igin bak: Ergil, 10 Arahk 1989. Belgenin filmini Londra'dan getirtmeye gerek görmedim ve yukanda yeralan bugünün Türkgesine uyarlanml} metnini gazetedeki fotoÉrafi okuyarak vermeye gal.19åm. Mektup Milliyet'te etrafi kesilmi9 olarak yaymland1É1 iGin ban kelimelerin okunmasl mümkün deÉilse de, månåda bir kopukluk olmadl. (14) Bu keyfi el koymalardan biri Sabiha Sultan'm da ba#lna geldi ve tapusu onun üzerine Olan Ni9anta91'ndaki konaÉ1 padiph mülkü olduåu gerekpsiyle 1935'in 29 müsadere edildi. (15) Buradaki bir kelime okunamadl.

## p. 694

661 21. Hilafetgi Rum'un idaml (I) Zeki l)oy'in IHtnnbul'du yarwlanma81 konugundaki bilgiyi, Sultan Vahideddin'in k)7.i Snbihn Sultnn'ln notlunndan naklediyorum. Istanbul adliyesinin o zamanki nr}ivi 1933 ynngtmndu tamumen yokolduÉu igin davamn aynntllan.m öÉrenmek irnk(im bulunmuyor. IBtanbul gazetelerinde de karar celsesi hakkmda bir habere rnNtlnynmndtm. (2) SlizkonuBu nikAhin davetiyeginden: USertabib.i Hazret-i $ehriyäri Rqad Pap kertpnesi Fatine Ilantm-Re88am Zehåi Papzade Doktor Cevad Nüzhet. N#anlzlar. Yildtz, 19 Nisan 1920". (3) Cemiyet ve Talimat-l EBUiyeBi hakhnda aynntlh bilgi igin, Tank Zafer Tunaya'mn "Türkiye'de Siyasal Partiler"ine bakm.w. Cild: 2, sah: 518-523. Tunaya, M.M. Grubu'nun raporlanna dayanarak cemiyetin ingilizci olduÉunu, Yunanhlarla, Arnavutlarla, Azerilerle ve Hicaz Krall Hüseyinle temas kurduÉunu yamyor. (4) Tank Mümtaz Göztepe, UMütareke Gayyasznda...", 362. (5) Mahkeme kayttlanndan, Tarikat-i Salähiye Cemiyeffnin gizli bir ayini andrran garip ve yer yer komik bir if yapiB1 olduÉu anla}lhyor. Üyeler 'Saläh-c Hal', •salåh•z Nefs" ve "Salåh-z Tam" adlyla i.iG stmfa aynhyor, üst yöneticiler g üGler, yediler ve kgrklar" achyla derecelendiriliyor; halifeye "Kutbü7-äzämD, öteki isläm ülkelerinin liderlerine de "Rüknü'd-din" unvanlan veriliyor. Cemiyeün ortaya fikl+, mahkemenin gafahatl ve ban belgeleri icin bak: Tunaya, Türkiye'de Siyasal Partiler " 11/576-593. (6) Bu kitabm 258. sahifegindeki "Mücevherli bir muammaD araba*l.ltlyla baqlayan bahse balamz. (7) Ali Befin apklamasmdan bölümler: . Vahdettin, Türkiye'den kapp San Remo'ya yerlqtikten sonra, Cemiyet'in bqskanltgznz Filen ele alda Ancak suikastler ve kt+ktrtzctlzk olaylan düzenleyen Cemiyet Vahdettin'in doktoru Repd Pap'run öldürülmesi ve Türkiye'deki gizli qa• Izpnalarz, isti.klal Mahkemesi'ne yansgmaszyla ortaya Glktz- (Aybars, "istiklål Mahkemeleri 378) ...Bu galzynalarm en son apmasc ise, San Remo'da bulunan Vahdettin ve $ehzade Selim'in, ülke ifinde czkan gerici olaylardan ve muhalefet ortanundan yararlanarak Kör Sait, Askeri Hoca gibi birpk kimsenin de bulunduåu Tarikat-z Sae Iåhiye araczlz&z ile yzkLCE calz;malarcng sürdürmek istediler. Vahdettin ve Selim'in Istanbul ili#kilerini, Romanya'dan gelen vapurlarla Kraz Hamdi Pa'a ve eski ififleri Bakam Mehmet Ali, Gümülcinli Ismail'in anlaglda. Cemiyetin

## p. 695

662 amacz, dini politikaya alet ederek yzkzcz propaganda ile halki aldatmak, icte ve dL9ta Cumhuriyet'in nüfuzunu ytkmak, Vahdettin'i yeniden tahta gecirmek idi. Bu gaIzvnalannz Vahdettin'in ve Kiraz Hamdi Pa'a'nm onayz ile yapryordu" (Aybars, 379. Bu iki paragrafin günümüz Türkqesi'ne uyarlanl# bigimi Prof. Dr. Ergün Aybars'a aittir). (8) Bu ifade, KuHanhn 11 suresinin (Süre-i Hüd) "O halde, seninle beraber tevbe edenlerle birlikte emrolundugun gibi dosdogru 01" meålindeki 112. åyetinin ba#langlcrdlr. Mektubun üzerindeki istif Eklindeki åyet yanll* okundu@ndan olacak, gazetede "Festekim rabbikum" diye yazlll. Mektuplann altmdaki "Gavsu'l-enam..." Sözü, "Allah'zn bütün mahlüklann imdadtna yetisen velileri" månasma gelen tasavvufi terimlerdendir. Mahkeme, "330" rakkarmmn kod olduÉunu iddia ediyor. (9) 150'likler kastediliyor. Bu kitabm 657. sahifesindeki (I) numarah dipnota baklmz. (IO) Karann bu paragraflanm bugünün diliyle aktardrm. Tam metin icin 16 Atustos 1925 tarihli Cumhuriyet'e bakrmz. (11) Cumhuriyet, 17 AÉustos 1925. (12) Bilål $im#ir, "Bizim DiplomatlarD, 208. (13) Bilål $im$r, "Bizim Diplomatlar", 209. (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 22. Vekåletin altmdaki imza Prensesin kim oldugunu, adl bu bilgiyi veren italyanca kaynakta anla+lmaz bir hale geldiÉi iGin tesbit edemedim. Yaymda "Aslmda Oussumii prensesiydi. Sonra Cecilia'ya, oglu Rzza'mn yamna gegti, 1923'te öldü" deniyor (Scalabrini, 62). Avni Pa;a'mn 5imdi Istanbul'da yaäayan klZ1 Fitnat Türkmenilli'den naklen. Göztepe, "Gurbet Cehenneminde...", 143. Göztepe, "Gurbet Cehenneminde...D, 148. Bardakg, "Son OsmanldarD, 42. Hazine-i hassa mallan konusunda benim "Son Osmanldar"m 128. sayfasmdan "Efsanevi Miras" ba511k11 bölümüne bakrmz. Sözlqmenin 9imdi özel ar9ivimizde bulunan orijinal nüshasmdan. Ergil, "Osmanli Ocagz'mn...', Milliyet, 10 Aral.lk 1989.

## p. 696

663 (9) Sultan Vahideddin'in bawaveriAvni Pa*a'mn hatlralanndan. (10) Sultan Vahideddin'in hukuki te,ebbüsü ve hukukqulann mütalåasl, sadece hanedan mensuplanna daÉ1t11mak üzere bastrnlm19 bir risalede toplanml#år: "Avis de Droit"; Ateliers d'lmpressions, Paris 1925. (II) Sultan Vahideddin'in ba#yaveri Avni Pa}a'mn yaymlanmaml} hattralanndan. (12) Bu vekåletname *imdi bendedir. Metni iGin, bu kitabrn "Belgeler" bölümündeki 33. numarah belgeye balumz. (13) Sabiha Sultanhn Sultan Vahideddin'in bu konudaki sözlerini not ettiÉi belgeden. Sabiha Sultanhn evrakl arasmda Gikan belgenin sonunda Yemin ile te'yid buyurdutar ve kå&zdz efendimize iade ettiler" yamli. (14) Bu vekåletname de bendedir. Metni icin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki 33. numarah belgeye bakrmz. Sultan Vahideddin'le ilgili yaymlarda, hazine-i hassa mallan konusunun Abdülmecid Efendi'nin Halife unvamndan feragat etmemesi yüzünden neticesiz kaldlÉ1, Osmanli ailesinin bu yüzden büyük mali srkrntl gektiÉi anlatlhr. Söylentinin kaynaÉ1 Tank Mümtaz Göztepe'dir. Göztepe eserinde, aileyle Barkleys Bank arasmda imzalanacak bir mukaveleden bahsederek Halife'nin mukavelenin üzerine bir tuÉra gektiÉini, altim da "Emiru'l-Mu'minin, imamu'l-Muslimin Halife-i Resül-i Rabbu 'I-a'lemin" unvamyla imzalad1Érm yazar ki ("Gurbet Cehenneminde 171) yanll#trr. Abdülmecid Efendi'nin Sultan Vahideddin'e phzade ve sultanlarla mü#tereken verdiÉi ve bugün bende bulunan vekåletteki imzasrmn üzerine sadece "Halife-i Resül-i Rabbu'l-ålemin" ibaresi vardrr; padGahla beraber imzalad.1É1 ve gene bende bulunan vekålette ise imzamn üzerinde sadece "Abdülmecid bin Sultan Abdülaziz Han" yamlidrr. (15) Halife Abdülmecid Efendi'nin verdiÉi ve 5imdi gene bende Olan vekåletnamenin (2) (3) (4) metni imza dl}mda bir öncekiyle aymdlr. Metni icin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki 33. numarah belgeye baklmz. 23. Halife adaylarmm resmigegidi Mustafa Sabri Efendi'den naklen: Albayrak, 45. Kologlu, 231 Mokattam, 5 Arahk 1922. Makaleyi yaymlamam igin veren Dr. Orhan KoloÉlu'na tqekkür ederim. El Menar, 23. cild; 703, 713-714. Bu makaleyi de Dr. Orhan KoloÉlu'ndan aldrm.

## p. 697

664 (5) Bu yazl}malan da Dr. Orhan Koloälu'ndan temin ettim. (6) Halep'te yaymlanan "Vakit" gazetesinin 29 Nisan 1926 tarihli nüshasmdan. Mektubun orijinal diliyle Olan metni iGin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (17) numarah belgeye bakrmz. (7) Vakit, 29 Nisan 1926. Yukandaki metin belgenin günümüz Türkgesi'ne aktanlml# halidir. Orijinal metin igin gazetenin sözü edilen nüshasma balumz. (8) Pippione, 9. (9) Burada yeralan ban ifadeler ve cümleler metinden Gikartllml#år. (IO) Metnin ba+nda, "Kahire'de tepkkül edecek Olan Hilåfet Hey'eti nezdinde protestoverilen talimat-z umumiye ve da bulunmak iizere murahhas-L mes'ulümüz Olan hususiyedir" yamli iki satrrhk bir giri# var. ismin üzeri her nedense kåÉ1t delinircesine karalanml* olduÉu igin okunmasr mümkün deÉil. Dolaymyla, Sultan Vahideddin'i kongrede kimin temsil ettiÉini ve toplant1Y1 onun namma kimin protesto ettiÉini belgeden öÉrenemiyoruz. Tank Mümtaz Göztepe ise halife-hükümdan kongrede önceki senelerde muhaliflerle beraber Istanbul'dan kapp Kahire'ye yerlqmi} ve Mrsrr Krall Fuad'm kütüphanesinin düzenlenmesine memur edilmi# Olan Hoca Zahid Efendi isminde bir ki*inin temsil ettiÉini yamyor. Zahid Efendi, Göztepe'ye göre higbir irtibatta bulunmad1É1 hükümdan kimsenin teyiki olmakslzm gönüllü olarak müdafaa etmi}, Sultan Vahideddin Misrda gideceÉini söyleyen Mevlånzade Rifat'a Zahid Efendi'ye teslim edilmek üzere bir tepkkür mektubuyla 100 ingiliz lirasl vermi# ama Mevlånzade parayn Atina barlannda har vurup harman savurmu9 ("Gurbet Cehenneminde...", 164). Belgede yeralan ban cümleler ve ifadeler, Sultan Vahideddin'in San Remo'da bawaver Avni Pa#a'ya dikte ettirdiÉi hååralanndan da aynen gegmektedir. Metnin orijinal diliyle Olan tam metni icin bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (1) numarah belgenin (3) numarah dipnotuna bahmz. (11) Pippione, 9. (1) (2) (3) (4) 24. Devlet-i Äliyye'ye italyan haciz mührü Buradaki bir kelime silinmi}, okunmuyor. Bir kelime okunamadl. Burada bir kelimenin yamlma81 unutulmu}. 'OID yazilmasr gerekirdi. Göztepe, "Gurbet Cehenneminde 186.

## p. 698

(5) (6) (7) (8) (9) 665 Göztepe, "Gurbet Cehenneminde .. . 183. Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 185. Sultan Vahideddin'in ablasl Mediha Sultanhn torunu Olan ve otopsinin tamamlanmasmdan sonra operasyonun yap11d1É1 salona giren Omer Fethi Sami Baltalimanh'dan naklen. O srrada San Remo'da bulunan Ömer Fethi Sami Baltalimanll'dan naklen. Pippione, 9. (10) Göztepe, "Gurbet Cehenneminde " 187. (11) Sultan Vahideddin'in oda hizmetGiliÉini yapan italyan geng laz. (12) Lombardo'nun unvam, metinde "prefecture" diye yazlll. Bugün Fransa'yla italya'da kaymakamm üzerinde, valinin altmda bir mülki amirlik Olan bu titri, "vali muavini" Fklinde gevirdik. "Prefecture"ün kar9111É1, hem bizde eskiden varolan mutasarnflzk, hem de eyalet valiliÉidir. (13) Fatma Gülistu Kadmefendi'nin ismi bu qekilde yaz11m19. (14) Istanbul, "Costantinopoli" diye gegiyor. (15) isim, metinde "S.M.I. Maometto VI. Vahideddin Han" diye yamli. (16) Bakan11É1'mn ar$vinden nakleden: Bilål Sim9ir, "Bizim Diplomatlar", 208. Suat Davaz 1941'de Tahran büyükelGisiyken görevi baqmda vefat etti. "Ölüm nedeni, kalp yetmezliÉiydi. Davaz, 1926 Yllmda Vahideddin Fic'eten vefat etti' demi*ti. 15 Yll sonra kendisi de 'fiic'eten', yani aniden öldü" ("Bizim Diplomatlar", 228). Davaz'm cenazesi Tahran'dan Türkiye'ye nakledilmek üzereyken ingiliz ve Sovyet birlikleri iran'l Ggal ettiler ve tabutun Irak üzerinden Türkiye'ye ula#trnlmasl kararla#trnldl. Ancak buna da imkån bulunamadl ve Davaz'm naa*i vefatmdan sekiz giin sonra, gegici olarak Tahran dl*mdaki bir türbeye defnedildi ve Türkiye'ye daha sonra getirildi ("Bizim Diplomatlar", 228-231). (17) $im$r, "Bizim Diplomatlar", 208. 25. Bir avug kemiÉin sürgünü (I) Bu kitabm 331. sahifesindeki "700 senenin zoraki yolculuåu" ba911kh fasila bakl(2) Fransrz Dl#iqleri Bakan11É1 Ar$vi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.88.

## p. 699

666 (3) Metindeki demarche de courtoisie ifadesini nezaket davran"larz veya resmi saygz muamelesi bigiminde qevirdim. (4) Franslz DISi91eri Bakan11É1 Ar$vi•, Serie E, Levant, Turquie 303.2.93. (5) Veliahd sözüyle, Sultan Abdülhamid'in Lübnan'da, Beyrut'la Trablus arasmdaki Cünye kasabasmda ya#ayan büyük oÉlu Selim Efendi (1870-1937) kastediliyor. Abdülmecid Efendi'nin Sultan Vahideddin'in vefatmdan sonra hanedan reisi ve tahtm vårisi olmasryla, srralamasrnda Halife'den sonra gelen Selim Efendi veliahd konumuna gelmi#ti. (6) Fransu Bakan11É1 Aqivi; Serie E, Levant, nxrquie 303.2.95/96. (7) Franslz Bakan11É1 Ar*ivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.91. (8) Franslz Bakan11É1 Ar#ivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.92 (9) Fransrz Bakan11É1 Ar#ivi•, Serie E, Levant, nxrquie 303.2.100. (10) Avni Pa*a iGin, bu kitabm 'CShzeli 48 Yolcu ve EÉerIi Atlar" ba#llkh 9. bölümünün 7. dipnotuna bakrmz. (11) Rqad Halis Bey: (1885-1944): imparatorluäun Bern Sefiri ve Sevres Andla}maSi'm imzalayanlardan. Sultan Abdülhamid'in krzlanndan $adiye Sultan'la evliydi. Ankara istiklal Mahkemesi'nin Sevres'i imzalayanlan idama mahküm ettiÉi (1) numarall karanyla gryaben ölüme mahküm olanlar arasmda o da vardl. (12) Armez, Sultan Vahideddin'in yakm gevresindekilerin Abdülmecid Efendi'ye biat ettiklerini söylemek istiyor. (13) Metinde "Livres" diye gegiyor. Büyük ihtimalle ingiliz poundu olacak. (14) Fransrz Bakan11É1 Ar*ivi; Serie E, Levant, 303.2.94. (15) Franslz BakanhÉ1 Ar#ivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.98. (16) Fransrz Bakanlläl Ar$vi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.99. (17) Armez'den Barthelot'a bilgi notu: Fransrz BakanhÉ1 Ar$vi; Serie E, Levant, rnrrquie 303.2.105. (18) Bu senaryolardan biri Refi Cevad Ulunafa (1890-1968) aittir. Hatrralannda Sultan Vahideddin'in vefatl sn•asmda kendisinin de Manolya Villasr'nda olduÉunu yazan Ulunay cenazenin kagnld1Érm söyleyip dramatik bir senaryo hazrrlar, kaønlma Gine bizzat katild1Érm söyler hatta o srrada Nice'de Iohusa yatagmda yatmakta Olan Sabiha Sultan'l bile San Remo'ya getirir: " ..Faruk Efendi Nice ile telefonda konzqtu.• - Pederim parayz Sakallz Refid Bey'le gönderiyor. Canazeyi Suriye'ye o götürecek.

## p. 700

667 Dedi. iki-üG saat sonra da SakallL Reiid Bey låzzm gelen parayz håmilen VilIa Manolya'ya geldi. Tahir Bey, Ertugrul Efendi'nin hocasz Mahir Bey'le Sami Bey'in, Hayreddin Aga'YL, seccadecibayyz, ibrikdarbayyz agalar dairesinde toplamp bagzrmaya devam eden bakkal, gakkal güruhuna gönderdi. - Bu adamlan avutunuz, o müddet zarfinda biz cenazeyi kapralzm. Berberba9L istasyona k0$turuldu. ftk atlL bir yük arabasz bahgenin aplmaya agtlmaya kol demiri paslanmt* kapzsmzn önüne getirildi. Sandtgzn tabut oldugu belli deåildi, iginde bir ölü yattLüz da malüm olmuyordu. Tahir Bey: - Bir cenaze nakledildiüini belli etmeyin. icinde öteberi Olan bir tahta sandzgz Cenova'ya gönderiyoruz. Onun icin yalnzz iki kiii tutup indireceåiz. Adamlara yakalanm ytrtarak yüksek sesle aålamamalan emredildi. SandLÜL baszndan $ehzade Faruk Efendi, ayak tarafindan da Tahir Bey tuttu. Bahge kapusmdan Gikanldz, arabaya konuldu. Arabamn arkasmda Sakam Refid Bey, bozuk kaldmmlar üzerinde haldzr huldur, istasyona doårulduk. ...imparatorlugun bu inkzrazz karysznda yüreåim burkuldu ve iGimden bagzrdun: - Koca Kanuni! Gel bah, kurdugun imparatorluk ne oldu?" ("Bu Gözler Neler Gördü?" 22 Kasim 1969) (19) l'Eco della Riviera, 19 Haziran 1926 ve Pippione, 9. (20) I'Eco della Riviera, 19 Haziran 1926. (21) Scalabrini, 66. (22) Scalabrini, 66. (23) Fransrz Bakan11É1 Ar$vi; Serie E, Iævant, Turquie 303.2.108. (24) Fransrz BakanhÉi Arqivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.107. (25) Fransrz D19i91eri BakanbÉ1 AGivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.109. (26) Franslz Bakanlltl Aqivi; Serie E, Levant, rnzrquie 303.2.111 (27) Franslz Bakan11É1 AGivi; Serie E, Levant, Turquie 303.2.110. (28) Fransrz DI*Gleri Bakanlläl AGivi; Serie E, I.ævant, rmrquie 303.2.112. (29) Franslz Dl$91eri Bakanhtl Arqivi; Serie E, Iævant, rnzrquie 303.2.113. (30) Franslz D19i91eri Bakan11É1 Ar9ivi; Serie E, Levant, nu•quie 303.2.115. (31) Damad Ferid Pa#a'mn San Remo'da Sultan Vahideddin'in maiyetinde bulunan eski yaveri Tank Mümtaz Bey (Göztepe) kastediliyor.

## p. 701

668 (32) Halife Abdülmecid'in hususi sekreteri Hüseyin Nakib Bey (TURKAN). (33) Faruk Efendi, o dönem Fransa'srmn bir hayli etkili baba-oÉul gazetecilerinden bae ba Jouvenel'i kastediyor.. (34) Metinde sehven 17 nmmuz 1926 yamli. (35) Mektubun orijinal diliyle Olan metni igin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (31) numarah belgeye bakmz. (36) 1926 yerine yanll*likla 1326 yazllml#. (37) Sultan Abdülmecid'in oÉlu Mehmed Burhaneddin Efendi'nin oÉlu ibrahim rmrfik Efendi'nin klZ1 Zehra Fatma Sultan'm (1895-1965) kocasr Damad Selåmi Bey (ölm: 1945). (38) Mektubun orijinal diliyle Olan metni igin, bu kitabln "Belgeler" bölümündeki (31) numarali belgeye baklmz. (39) Abdülkerim Efendi (1906-1935): Selim Efendi'nin oÉlu, Abdülhamid'in torunu. ikinci Dünya Sava* öncesinde, Japonlar tarafindan Türkistan imparatoru ilån edilmek üzereyken tahttan vazgegti, gizlice Amerika'ya gitti, New York'ta kald1É1 otel odasmda cesedi bulundu. intihar ml ettiÉi, yoksa cinayete mi kurban gittiÉi anla}llamadl. (40) Ömer NAMi (1911-1993): Abdülhamid'in klZ1 AYF Sultan'm (OSMANOåLU) oglu. Sultan Vahideddin'in cenazesinin nakli srrasmda Suriye'nin hükümet reisi Olan babasr Ahmed Nami, 1926'da cumhurba9kam oldu. (41) Dürrüyekta, Abdülhamid'in büyük oÉlu Selim Efendi'nin kalfalanndandl. $ehzade tarafindan sonra nikåhma ahndl. Abdülmecid'in klZi Cemile Sultan'm torunlanndan gazeteci Sara Korle'nin qi Olan ve Birleyni# Milletledin uzun seneler protokol #fliÉinde bulunan Sinan Korle'nin (vefatr. 1996) büyük teyzegiydi. (42) Be$nci Murad'm oÉlu Salåhaddin Efendi'nin klZ1 Rukiye Sultan'm kocast Serif Abdülmecid Bey (1889-1965). (43) Bir kara. (44) Be$nci Murad'm torunu Rukiye Sultan kastediliyor. (45) Nazime Sultan (1866-1947): Sultan Abdülåziz'in klzlanndan. Halife Abdülmecid Efendi'nin iki ya} büyük ablasydl. Damad Hålid Pa$yla evli Olan Nazime Sultan, Lübnan'da Bürgünde öldü. (46) $erefeddin Efendi (1904-1968): Sultan Abdülmecid'in oÉlu Selim Süleyman Efendi'nin gocuguydu. Beyrut'ta, sürgünde öldü. Ablasz Naciye Sultan, Enver Pa#a'yla evliydi.

## p. 702

669 (47) Ziyaeddin Efendi (1873-1938): Sultan Read'm büyük otlu. Iskenderiye'de, sürgiinde öldü. (48) Re#id Bey: Halife Abdülmecid Efendi'nin maiyetinde bulunan ve Sakall' diye bilinen eski bir saray memuru. (49) Mektubun orijinal diliyle Olan metni igin, bu kitabm "Belgeler" bölümündeki (31) numarall belgeye baklmz. (50) Makalenin tamanu igin bu kitabm "Belgeler" bölümünde yeralan (32) numarali belgeye bakrmz. (51) Sultan Vahideddin'in ablasr Mediha Sultanhn torunu Fethi Sami BaltalimanIl'dan naklen. Fethi Sami Beye bu sözleri kuzeni Olan ve o sn•ada Gazi'nin sofrasmda bulunan Hamdullah Suphi Tannöver aktarml#trr.

## p. 703

670 Bibliyografya $ahbaba'mn yazlll*l sirasmda gok saylda eserden faydalamldl. Bu bibliyografrada Sultan Vahideddin'den ve bu kitapta bahsi gegen olaylardan dotrudan sözeden yaymlara yer verilmi#tir. 1. Belgeler: SULTAN Vahideddin'in bugün torunlan tarafindan muhafaza edilen hususi evrakl. SULTAN Vahideddin'in luzlan Sabiha ve Ulviye Sultanlada yazd1É1 ve bugün torunlan tarafindan muhafaza edilen mektuplan. SULTAN Vahideddin'in damadl ve Halife Abdülmecid Efendi'nin oÉlu Olan $ehzade Ömer Faruk Efendi'nin, ailesi tarafindan muhafaza edilen mektuplan. HALiFE Abdülmecid Efendi'nin bizde bulunan hanedan mensuplanyla yazl#malan. SULTAN Bqinci Murad'ln torunu $ehzade Osman Fuad Efendi'nin bizde bulunan hususi evrakl. BO $ERiF yahut BOF Herif diye bilinen eski Stockholm sefiri Serif Pa#a'mn bizde bulunan ban belge ve mektuplan. BAHRfYE Nazm ve Seryaver Avni Pa#a'mn ailesinde bulunan yaymlanmaml* haårati. ESKI Ba+akan Suad Hayri Ürgüplü'nün Sultan Vahideddin'in klZ1 Sabiha Sultan'dan tuttutu ve *imdi Ürgüplü ailesi tarafindan muhafaza edilen notlan. SULTAN Vahideddin'in sertabibi Rqad Pasa'mn San Remo'dan ailesine gönderdiÉi ve *imdi torunlan tarafindan muhafaza edilen mektuplan. iSTiKLÄL Sava*l'nda önemli görevler almi# bir kumandanm ailesi tarafindan muhafaza edilen Mustafa Kemal Pa$mn Samsun'a gidi9 evrakl. HÜSEYiN KAZIM KADRi: "Tercüme-i Hayat" (yaymlanmarnl# elyazmasl hatrrat); Atif Efendi Küt., M.Z.Pakalm yazmalan 122. 2. Hanedan yaymlam: "A MEMORANDUM of Particulars"; The Board of Directors of the Ottoman Imperial Estates, Inc; New York 1925. "DOCUMENTS Relating to the Contracts. Entired Into with the Heirs"; The Board of Directors of the Ottoman Imperial Estates, Inc; New York 1925. "DOCUMENTS Relatifs a la Succesion de feu S.M. le Sultan Abdul Hamid Han 11, de Tbrquie"; The Ottoman Imperial Estates Incorporated, Virginia 1929. "AVIS de Droit"; Ateliers d'lmpressions, Paris 1925. ABDÜLMECfD, Halife: "Yqil Kitab"; 1920'lerde Avrupa'da basilml#, tarihsiz. VAHiDEDDiN, Sultan Mehmed: "$evketlü Sultan Mehmed Vahideddin Hazretleri'nin Beyanname-i Humåyunlandcr"; Cidde, tarihsiz (1923).

## p. 704

671 3. Bn9bRkan11k Osmanli Ar9ivi ve Yaymlam: HANEDAN Defterleri 1-11 (numaraslz), Dogya 3, Gömlek 3/23 (Fatma Ulviye Sultan evrakl), Dosya 3, Gömlek 3/24 (Rukiye Sabiha Sultan evrakl), Dosya 527, Gömlek 68 (Maryu Sultani evrakl), Dosya 62, Vesika 61 (Tahttan feragat söylentileri evraki), Dosya 3, Gömlek 3/32 (Samiye Sultan evrakl), DUiT Dosya 3 Gömlek 3/38 (MihrGah Sultan evrakl), DUiT Dosya 3 (Hanedan evrakl), SD Defter-i Hakani 91/2 (Abdülhamid mirasr evrakl), $D.MIJNF Dosya 31, Gömlek 2 (Zekiye Sultanhn dava evralu), "ATATÜRK ile ilgili Ar*iv Belgeleri (1911-1921 Tarihleri Araszna Ait 106 Belge)"; Ba#bakanhk Osmanh Ar*ivi Dairesi Baskanlltl (yaym), Ankara 1982. 4. Fransnz D19i91eri Bakanllül A."ivi: SERIE E, Levant, Turquie 303.2:39 (Faruk Efendi'yle Sabiha Sultan'm ni#anlanmalanyla ilgili telgraf), 79, 81 (Sultan Vahideddin'in Fransa Cumhurba#kam Millerrand'a yazdltl mektup ve bununla ilgili öteki yazi#malar), 89/90 (Vintimille'deki Fransrz B*onsolosu'nun Sultan Vahideddin'le yapt1É1 görüsme raporu), 88, 91, 92, 93, 94, 95/96, 96, 97, 98, 99, 100/101/102, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114 (Sultan Vahideddin'in vefatnyla ve cenazesinin nakliyle ilgili yazl#malar); SERIE E, Levant, ntrquie 349-9: 166/167, 171, 176/177, 181 ('lbpkapr Sarayn'ndaki mücevherlerin satl#lyla ilgili yazl#malar). 5. Kitaplar ve makaleler: AFETiNAN, Prof. Dr. "M.KemaI Atatürk'ün Karlsbad Hatzralarz", Türk Tarih Kurumu Yaynm, Ankara 1991. AHMED CEVDET PA$A: "Ma'rüzåt"; Yayma hanrlayan•. Dr. Yusuf HalacoÉ1u, Yaymlan, Istanbul 1980; "ftzakir- (I-TV); Yaymlayan: Ord. Prof. Cavid Baysun, TTK Yaynm, Ankara 1960. AHMED iZZET PASA: "Feryadzm" (1-11); Nehir Yaymlan, Istanbul 1992-1993. AKGÜN, Seqil: "Halifeliåin Kaldmlmasz ve Laiklik"; Turhan Kitabevi, Ankara, tarihsiz. ALBAYRAK, Sadik: "Son Devir Osmanli Ulemasz" (I-V); Istanbul Büyük#hir Belediyesi Kültür i;leri Daire Ba9kanhÉ1, Istanbul 1996. AK$iN, Sina: "Istanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele" (I-II); Cem Yaymevi, Istanbul 1992. Alai KEMAL: "Ömrüm"; Yayrma Hamrlayan: Zeki Kuneralp, isis Yayrmcillk, Istanbul 1985. ATATÜRK, Mustafa Kemal: "Nutuk" 1-111, Devlet Matbaasr, Istanbul 1934. ----- "Atatürk'ün Söylev ve Demecleri", I-III, Toplayan: Nimet Arsan, Türk inkllåp Tarihi Enstitüsü Yaymlan, TTK Basmevi, Ankara 1959-1961. -----"Atatürk'ün Tbmim, ftlgrafve Beyannameleri", Tbplayan: Nimet Arsan, Türk inkl-

## p. 705

672 låp Tarihi Enstitüsü Yaymlan, TI'K Baslmevi, Ankara 1964. ARDAKOQ, Kåmuran: "Hilåfet Meselesi", Istanbul 1955. ATAY, Falih Rifki.• "Atatürk'ün Bana Anlattzklarz"; Sel Yaymlan, Istanbul 1955. • "Zeytindagz"; Remzi Kitabevi, Istanbul 1938. : "Kurtuluf",• Bate* A.S., Istanbul 1981. : "Cankaya", Ankara, 1969. AYA$LI, Münevver: "iiittiklerim, Gördüklerim, Bildiklerim"; BoÉaziGi Yaymlan, Istanbul 1990. AYBARS, Prof. Dr. Ergun: aistiklål Mahkemeleri", neri Kitabevi, izmir 1995. AYDEMiR, $evket Süreyya: "ftk Adam" I-III, 12. baski, Remzi Kitabevi, Istanbul 1991. "inkzlåp ve Kadro", Remzi Kitabevi, Istanbul 1990. "Makedonya'dan Ortaasya'ya Enver Pqa" I-III, Remzi Kitabevi, Istanbul 19701973. BACQUE-GRAMMONT, Jean-Louis ve MAMMERi, Hasseine: "Sur le Pelerinage et Quelques Proclamations de Mehmed VI en Exit"; TURCICA XIV, 226-247, Paris 1982. BARDAKQI, Murat: "Son Osmanldar"; Gri Yaym, Istanbul 1991. : "Sultani Besteler", Pan Yaymclhk, Istanbul 1997. BAYKAL, ismail: "Son Osmanlz Veliahdi ve Halifesi Abdülmecid'in Saraymda Neler Gördüm?"; "Tarih Dünyasr", Sayr:17-23, 15 Arahk 1950-15 Nisan 1951. "Veliahd Yusufizzeddin Efendi Nasd intihar Etti?"; "Tarih Dünyasz", Sayn:12-16, 1 Ekim 1950-1 Arahk 1950. BAYUR, Yusuf Hikmet: "Atatürk, Hayao ve Eseri", Ankara 1971 BEYOåLU, Süleyman: "Osmanli Hükümeti'nin Kuva-YL Milliye'ye Yardzmlanna Dair", "Toplumsal Tarih", Mart 1995. BENNETT, John Godolphin: "Withness"; Books, Londra 1974. BiLiCi, Faruk: "Büyük Bir $eyhülislam Ailesinin Son Halkasz.• Dürrizade Abdullah Beyefendi"; Prof. Dr. Bekir KütükoElu'na Armatan, Istanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Ara}tlrma Merkezi, Istanbul 1991, sah: 307-318. BiRhICi, Ali: "Hürriyet ve itilåfFzrkasz",• Dergåh Yaymlan, Istanbul 1990. BORAK, Sadi: "Ata ve Istanbul", Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu Yaymlan, Istanbul 1983. CRISS, Bilge: "i*gal Altznda Istanbul"; ileti9im Yaymlan, Istanbul 1993. DANi9MEND, ismail Hami: "izahlz Osmanli Tarihi Kronolojisi" (IV); Türkiye Yaymevi, Istanbul 1972. DUMESNIL, Vera: aiigal Istanbul'u"; Istanbul Kitap11É1 Yaymlan, Istanbul 1993. DÜRRÜ$EHVAR: "Dogan"; Haydarabad, Matbaa-i Amire, 1947. ECO DELLA RIVIERA: San Remo'da yaymlanan günlük gazetenin Mays-Haziran 1926 tarihli nüshalan. El-FERS, MOHAMED: "Mehmed VI, De Laatste Sultan"; Uitgeverij Jan Mets/Passatempo, Amsterdam 1991. ERGiL, Prof. Dr. DoÉu: "OsmanlL OcaåL'mn Sönü}üD,• Milliyet, 30.11-13.12.1989. ERTÜRK, Hüsameddin (Yazan: Samih Nafiz Tansu): aiki Devrin Perde Arkasz",• Hilmi Kitabevi, Istanbul 1957. FALCHI, Rodolfo - SPIGNO, Ubaldo: "Le fre Stagioni Pittoriche di Fausto Zonaro",

## p. 706

673 rino, Umbert.o Allomnndi, 1993 FRANKFORT, H. WILSON, A. John; JAKOBSEN, Thorkild; IRWIN, A. William: "'l'he Intellectual Adventure of Ancient Men. An E88ay of Speculative Thought in The Ancient Near East", The University of Chicago Press, 1997. FROMKIN. David: "A Peace to End All Peace", Penguin Books, New York 1989. GÖZTEPE, Ihruk Mumtaz: "Osmanogullarz'mn Son Pad4ahL Vahideddin Gurbet Cehcnnmninde"; Sebil Ynymevi, Istanbul 1978. • "Osmanogullarz'mn Son Padi#ahL Vahideddin Mütarehe Gayyastnda", Sebil Yaylnevi, Istanbul 1978. HARP TARiHt VESiKALAR1 DERGiSi: Yil: 1, 1, Eylül 1952, Genelkurmay Basnmevi, Ankara 1952. HARINGTON, Sir Charles: "Tim Harington Look8 Back", John Murray, Londra 1940. HELMREICH, Paul. C: "From Paris to Sevres. The Partition of the Ottoman Empire at the Peace Conference of 1919-1920", Ohio State University Press, 1974. HOPKiRK, Peter: "On Secret Service East of Constantinople"; John Murray (Publishers) Ltd., Londra 1994. iNAL, ibnülemin Mahmud Kemal: "Osmanli Devrinde Son Sadrazamlar", Maarif Matbaasl, Istanbul 1940-1953. iNAN, An: "Tbrihe Tamkltk Edenler", Qatdaq Yaymlan, Istanbul 1997. JAESCHKE, Gotthard: "Kurtulu, sava9L ile ilgili ingiliz Beigeleri"; Yaynm, Ankara 1991. "Türk Kurtulu} Sava$t Kronolojisi. Mondros'tan Mudanya'ya Kadar"; TTK Yaylm, Ankara 1989. -----: Yeni Türkiye'de islamlzk", Bilgi Yaymevi, Ankara 1972. KANSU, Mazhar Müfit: "Erzurum'dan Ölümüne Kadar Atatürk'le Beraber" (I-II); Türk Tarih Kurumu Yayrm, Ankara 1988. KARABEKiR, KAmm: "istiklål Harbimiz"; Merk Yaymmhk, Istanbul 1988. KARACAN, Ali Naci: "Lozan Konferansz ve Ismet Pap",• Türk inkllåp Tarihi EnstitüSü Yaymlan, Istanbul 1943. KARAY, Refik Halid: "Bir Ömür Boyunca"; ileti'im Yaymlan, 2. Baski, Istanbul 1996. "Minelbab ilelmihrab"; inkllåp ve Aka Kitabevleri, Istanbul 1964. KINROSS, Patrick: "Atatürk, the Rebirth ofa Nation", Weidenfeld & Nicolson, Londra 1993. KOCATÜRK, Prof. Dr. Utkan: "Doåumundan Ölümüne Kadar Kaynakgalz Atatürk GünlüÆiiD; Türkiye Banka81 Kültür Yaymlan, ikinci basim, Ankara 1992. KOLOGLU, Orhan: "Gazi'nin Gaeznda islam Dünyasz"; Boyut Kitaplan, Istanbul 1994. • "Türk Gagdaflaynasz",• Boyut Kitaplan, Istanbul 1995. KORLE, Sara Ertugrul: "Gepni} Zaman Olur Ki. Prenses Mevhibe Celålettin'in Andann, Qatda9 Yaymlan, Istanbul 1987. LAWRENCE, T.E.: "Seven Pillars of Wisdom"; Penguin Books, Londra 1988. L'ILLUSTRAZIONE ITALIANA: No: LIII.-N.21, 23 MaylS 1926. LÜTFi SiMAVi: "Sultan Mehmed Repd Han'm ve Halefinin Saraymda Gördüklerim", Kanaat Kütübhanesi, Istanbul 1340 (1924). MAHMUD CELÄLEDDiN PASA: Hakikat" (1-111); Istanbul 1326-1327 (1908-

## p. 707

674 1909). MAHMUD-NEDiM: "Usül-i Muhåkemåt ve Cezaiyye Kanunu $erhi", Tab'-l Bani, Dersaaddet 1324. MANSEL, Philip: "Constantinople, City of the World's Desire, 1453-1924", John Murray, Londra 1995. • "Sultans in Splendour", Andre Deutsch, Vincenza 1988. MERAY, Seha: "Devletler Hukukuna Giri#", Cild I-II, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yaynm, Ankara 1968. • "Lozan Bani Andlaynasz'mn manaklan ve Belgeleri", I-II, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yaym, 1969-1973. WIERAY, Seha - OLCAY, Osman: "OsmanlL imparatorlugu'nun Gökii# Belgeleri", Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Yaynm, 1977. MEVLÅNZADE RiF'AT: "Türkiye ink,1åbL'mn iwüzü"; El-Vakt Matbaasl, Halep 1929. MISIROåLU, Kadir: "Kurtulu# Savap'nda SanklL Mücahidler", Sebil Yaymevi, Istanbul 1992. : "Osmanogullan'mn Dranu", Sebil Yaymevi, Istanbul 1990. MORGENTHAU, Henry: "Secrets of Bosphorus", New York, Page and Co., 1918. MOURAD, Kenize: "De la Part de la Princesse Mort"; Editions Robert Laffont, Parig 1987. MUSTAFA NURi PA$A: "Netayicu'l-vukuat" (I-IV); Istanbul 1327 (1911). MUSTAFA SABRi EFENDi ($eyhülislåm): "Hilåfet-i Muazzama-i islåmiye" (Yaymlayan: Sadik Albayrak), Ara#tlrma Yaymlan, Istanbul 1992. • "Hilåfet'in ilgasmzn Arka Plan'"; insan Yaymlan, Istanbul 1996. MUZAFFER MUHiDDiN: "Vahideddin'in ihanetleri ve Firm", Milli inlulåb Vekayii'nden: 1, Istanbul, Matbaa-i Amire, 1338. MÜTERCiMLER, Erol: "Kurtulu} Savay'na Denizden Gelen Destek. Sovyetler BirliZi'nden Alman Yardzmlar. Kuva-YL Milliye Donanmasz", Yaprak Yaymlan, Istanbul 1992. NACiYE SULTAN: Zamaniar", Burak Yaymevi, Istanbul 1990. MGÄR, Salih Keramet: "Halife ikinci Abdülmecid Yurdundan Nasd Sürüldü, Sonra Nerelerde YqadL, Ne Zaman Nerede Öldü ve Ne Zaman Nerede Gömüldü?"; inkllåp ve Aka Kitabevi, Istanbul 1964. NUR, Dr. Riza: "Hayat ve Hatzratzm" (I-III); Altmdaä Yaymevi, Istanbul 1967. OKDAY, Gmail Hakkr: "Yanya'dan Ankara'ya"; Sebil Yaylnlan, Istanbul 1975. OKDAY, Sefik: "Osmanlz'dan Cumhuriyet'e Padi}ah Yaveri iki Sadrazam OZIu Anlabyor"; Istanbul 1988. "Büyükbabam Son Sadrazam Ahmed Tevfik Pqa"; Istanbul 1986. • "Der Letzte Grosswesir und Seine Peubischen Söhne"; Istanbul 1991. OLCAY, Osman: "Sevres Andlqmasc'na Doåru"; A.Ü. Siyasal Bilgiler Fakültesi Yayam, Ankara 1981. OSMANOåLU, S'#.• "Babam Sultan Abdülhamid", Selguk Yaymlan, Istanbul 1984. OSMANOåLU, $adiye: "Hayatznun ACL ve TatlL Günleri"; Bedir Yaymevi, Istanbul 1966. ÖNDER, Mehmet: "Atatürk'ün Almanya ve Avusturya Gezileri"; Türkiye Bankasr Kültür Yaymlan, Ankara 1993. ÖZAKMAN, Turgut: UVahidedin, M.Kemal ve Milli Mücadele. Yalanlar, Yanl"lar, Yut-

## p. 708

675 turmacalar", Bilgi Yaymlan, Ankara 1997. PALLIS, Alexander Anastasius (Qev: Orhan Azizotlu): Macerasz. 1915-1922"; Yapr Kredi Yaymlan, Istanbul 1995. PALMER, Alan: "OsmanlL imparatorlugu. son tjf Yd. Bir Yeni Tarihi", Sabah Kitaplan, Istanbul 1995. PIPPIONE, Leone: "L'Esi1i0 di Sanremo di Moammeto VI, Ultimo Sultano Ottomano. Dal Trono Imperiale A1 Drammatico Epilogo"; Civitas Sancti mnuli, MCDW..!, REY, Ahmet Rsit: "Gördüklerim-yaptzklanm"; Türkiye Yayrnevi, Canh Tarihler Serisi, Cild:3, Istanbul 1945. RUSEN E$REF (ÜNAYDN): "iki Saltanat Arastnda", 18tanbu1 1334. RYAN, Sir Andrew: "The Last of the Dragomans"; Geoffrey Bles, Londra 1951. RIZA TEVFiK (BÖLÜKBA$I): "Biraz da Ben Konu,ayzm", fletiqim Yaymlan, Istanbul S., Semih Mümtaz: "Tarihimizde Hayal Olmu} Hakikatler", Hilmi Kitabevi, Istanbul 1948. SARIHAN, Zeki: "Kurtulztf sava,z Günlü&ü"; I-IV, Yannian, Ankara 1993-1996. SCALABRINI, Fabiano: "Sanremå Sanremo. I Fav0108i Anni'30"; Ha Collaborato al Duilio Cossu, Edizione Casabianca, Sanremo (tarihgiz, 19901ar). SONYEL, Salåhi R.: "Son Osmanlz Padiyahz Vahideddin ve ingilizler", TI'K Belleteni, cild no:154, Nisan 1975. • "Kurtulu* Sava*' Günlerinde ingiliz istihbarat Servi8i'nin Türkiye'deki Eylemleri", Türk Tarih Kurumu Yayrm, Ankara 1995. "ingiliz Yüksek Komiseri Sir Horace Rumbold'un Türk UZzgaI Akzmz'na Karp tumu", Belleteni, cild LVIII, no:221, Nisan 1994. • "Türk Kurtultt* ve DE} Politika I-II", Türk Tarih Kurumu Yanm, Ankara 1991-1995. SOYSAL, ilhami: a 150'likler", Gür Yaymlan, Istanbul 1985. --. "KurtuIu9 Savay'nda i*birlikGilerD, Gür Yaymlan, Istanbul 1985. STODDARD, Dr. Philip: "Q*kilåt-L Mahsu8a"; Arba Yaym.lan, Istanbul 1993. $EHSUVAROåLU, Halük Y: "Padi,ah Mehmed Vahdettin'in Hayab ve Firan", simli Tarih Mecmuasl", Sayrll, Kagrm 1950. "nzrihi Odalar", inkllåb Kitabevi, Istanbul 1954. $ENSÖZEN, Vasfi: "Osmanogullan'nm Varlzklan ve 11. Abdülhamid'in EmlåkiD; Yayrm, Ankara 1982. $EYH ABDÜLAZtZ qÄvi9: "Hilåfet-i islåmiyyeD; 18tanbu1 1334 (1918). $EYHÜLiSLÄM MUSTAFA SABRE 'Ikrcümesi Meselesr, Bedir Yaymlan, 1stanbul 1993. $iM$iR, Bilål: "Malta Sürgünleri"; Milliyet Yaymlan Tarih Dizisi, Istanbul 1976. "ingiliz Belgelerinde Atatürk. 1919-1938", I-IV, Türk Tari.h Kurumu Yaymr, Ankara 1973-1984 • "Bizim DiplomatlarD, Bilgi Yaymevi, Ankara 1996. "Vahdettin'in Kapp ve Sonu', Cumhuriyet, 26-30 Kasun 1973. TAHSiN PASA: "Abdülhamit ve YLIdu Hatcralarz», Muallim Ahmet Halit Kütüphane8i, Istanbul 1931. TANSEL, Dr. Selåhattin: ØMondorostan Mudanya'ya Kadar'; I-IV, M.E.B. Yayrm, An-

## p. 709

676 kara 1977-1978. TEVETOåLU, Dr. Fethi: "Atatürk'le Samsun'a qtkanlar"; Ankara 1971. TOPUZLU, Operatör Dr. Cemil (%puzlu) Paqa: "istibdat-Meyutiyet-Cumhuriyet Devirlerinde 80 Yillzk Hatzralarzm", Arma Yaymlan, Istanbul 1994. TUNAYA, Tank Zafer: "Türkiye'de Siyasal Partiler", I-III, ikinci Baski, Hürriyet Vakfi Yayrnlan, Istanbul 1988-1989. "Türkiye'de Siyasi Partiler", Istanbul 1952. TÜRKGELDi, Ali Fuat: "Görüp iiittiklerim", Yaymn, Ankara 1949. ULUé, Na$d Hakkr. "Halifeliäin Sonu", Türkiye Bankasr Kültür Yaymlan, Istanbul 1975. ULUNAY, Refi Cevad: "Bu Gözler Neler Gördü", 1. Bölüm: Tercüman, 5-22 Kasim 1969. U$AKLIGiL, Halid Ziya: "Saray ve Ötesi"; inkllåp ve Aka Kitabevi, Istanbul 1981. UZEL, Nezih: "ingiliz i}gal Ordusu istihbarat Sube Ba'kanz John Godolphin Bennett ile Mülåkat" ("Yüzba#l" Bennett ile, Üsküdar Sultantepe'deki Özbekler rlbkkesi'nde 2 Eylül 1972 günü yapllan 6 saatlik mülåkatm yaymlanmaml* band dökümü). UZUNQAR$ILI, Ord.Prof.ismai1 Haida: "Veliahd Yusufizzeddin Efendi'nin intihar,"; "Resimli Tarih Mecmuasr", Sayn:54, Haziran 1954. ----- (kolleksiyonundan): "Damat Ferit Nasd Damat Oldu?"; "Ilarih Dünyasz", Cild:2, Sayn:18, 31 Arahk 1950. ÜNÜVAR, Safiye: "Saray Hatzralanm"; CataloÉlu Yaymevi, Istanbul 1964. WINSTONE, H.V.F: "The Illicit Adventure. The story 0fP01itica1 and Military Intelligence in the Middle East from 1898 to 1926"; Jonathan Cape Ltd., Londra 1982. Razi: "Son Halife Abdülmecid ve Hånedån•L Al-i Osman Istanbul'dan naszl czkarddz?", "Tarih Dünyasp, 1-8, 15 Nisan 1950-1 Atustos 1950. YERASIMOS, Stephane (yaymlayan): "Istanbul, 1914-1923. Capital d'un Monde Illusoire ou l'Agönie des Vieux Empires"; Editions Autrement-Serie Memoires, 14, Paris 1992. Almtl yaprlan diter gazete, dergi ve süreli yaymlar metinde gösterilmi9tir.

## p. 710

*[no text on this page]*

## p. 711

678 Yazar, kitabm hazrrlanl#l sirasmda hatlralanm, bildiklerini ve varsa ellerindeki belgeleri aktaran, qqitli konularda yardlmda bulunan, önsözde isimleri gegenler dl#lnda kalan a}aÉ1daki ki#ilere tqekkür eder: Prof. Dr. Ali ALPARSLAN (Türk Edebiyatl Profesörü - ISTANBUL - vefatl.• Istanbul, 2006); Abid Pa#a (Muhtar ABD - Sultan Abdülhamid'in ikinci kåtibi ve Arap låkabh izzet Pa#a'mn torunu - CANNES/FRANSA - vefaå: Cannes, 1995); Ömer Fethi sami BALTALiMANL1 (Sultan Abdülmecid'in klZ1 ve Sadrazam Damad Ferid Pa#a'mn zevcesi Mediha Sultan'm torunu - LONDRMNGiLTERE); Meyzi BARAN (ISTANBUL); Perihan BELE (Refet Pa$mn (Bele) qi - ISTANBUL); Gülqin AKGÜN BRUNSON (Sertabib Rsad Pa*a'mn torunu - NEW YORK/ABD); iciål DANi$MEND (Tarihgi ismail Hami Dani*mend'in qi - ISTANBUL); RaERTEN (Reuter Haber Ajansl - ISTANBUL); Fahire FERSAN (Sultan ikinci Abdülhamid'in mabeyincisi Faik Befin klZ1, kemenge san'atkån - ISTANBUL - vefatr: 1997); Süheyl izzet FURGAQ (Sadrazam Ahmed izzet Pa#a'mn oÉlu - ISTANBUL - vefaå: Istanbul, 2006); Melike Hammsultan (Melike OSMAN-GIRAUDY - Sultan Abdülmecid'in torunlarmdan - NICE/FRANSA)•, Bedri GtjMüs (Gazeteci - Frankfurt/ALMANYA - vefatl.• Frankfurt, 2000); Fezal HAS (Sultan Vahideddin'in ba»raveri ve Bahriye Nazm Avni Pa#a'mn torunu - ISTANBUL); "Beyzade" Celaleddin Refik iRiS (Sultan Be$nci Murad'm torunlanndan - ISTANBUL - vefati.• Istanbul, 1997); Cahid KAYRA (Maliyeci, siyaset adamr, yazar - ISTANBUL)•, Dr. Orhan KOLOåLU (Gazeteci, tarihqi - ISTANBUL); Prof. Dr. Günay KUT (Türk Edebiyatl Profesörü - ISTANBUL); Dr. Loretta MARCHI (San Remo Kütüphanesi yöneticisi - SAN REMOÄTALYA); Prenses Ikbal MONEiM (Sultan Vahideddin'in torunu Nesli}ah Sultan'la (Osman0Élu) MIBIdm son hldivi II. Abbas Hilmi'nin oÉlu Prens Muhammed Abdülmu'nim'in - ISTANBUL); "Beyzade" Ömer (Sultan Abdülhamid'in torunlanndan - LOZANÄSViQRE - vefaå: 1993); Orhan NASUHiOéLU (ISTANBUL); sefik OKDAY (Sadrazam Tevfik to-

## p. 712

679 ISTANBUL); Sehzade Ertutrul-prenses Zeynep OSMAN (Sultan runu - ikinci Abdülhamid'in torunlanndan, 1994 Mart'mdan itibaren Osmanll hanedam reisi ve - NEW YORK/ABD); $ehzade Orhan Efendi (Mehmed Orhan OSMANOéLU - Sultan ikinci Abdülhamid'in torunlarmdan, Osmanh hanedammn eski reisi - NICE/FRANSA - vefatr. Nice, 1994); Mukbile Sultan (Emine Mukbile OSMANOåLU - Sultan Mehmed Re*ad'm torunlanndan - iSKENDERfYE/MISIR - vefatl: Istanbul, 1995); Necia Sultan (Necia Hibetullah OSMANOéLU (Sultan Vahideddin'le Halife Abdülmecid'in torunu - LOZAN/iSViQRE); Ahmet PEKSEN (ISTANBIJL); Leone PIPPIONE (San Remo Belediye B„kam - SAN REMO/ jTALYA)•, Dr. Massimo RICCI (San Remo Müzesi Müdürü - SAN REMO/iTALYA)•, Prof. Dr. TEKiN (Harvard Üniversitesi Türk Dili Profesörü - BOSTON/ABD - vefatl: Istanbul, 2004); Fitr-rat-Maral TÜRKMENiLLi (Sultan Vahideddin'in bawaveri ve Bahriye Nazm Avni Pa#a'mn ve torunu - ISTANBUL); Nezih UZEL (Gazeteci - ISTANBLL); ÜRGÜPLÜ Ailesi ($eyhülislåm Hayri Efendi ile eski ba+akan Suad Hayri tjrgüplü'nün ailesi (ISTANBUL-BRÜKSEL)•, GültekinYILDIZ (1STANBUL). e) Liste alfabetiktir.

## p. 713

*[no text on this page]*

## p. 714

$allbaba Safran beigesel Öyk'iÅ'fi, mckrnplon VATAN do. gon:lii'w. devfi*ore, A/luh'nr kahre•dcw kwlrefli MEMLEKETiNl . ji'1kÆib ihhira.s us".khk vevdim.,. GjDi5i GERCEKLER: attletdi-.. •xdgee 70 amtivi •1k, Eva Solon Helgeleriyle„ bir pek
